Periodista Dahir Ral Hacemos un paréntesis, porque a esta hora nosotros nos vamos a trasladar al 23 de Enero, específicamente a la planta Empaquetadora de Azúcar Panal 2021, y hacemos contacto con el Primer Mandatario Nacional. Presidente, ¿cómo está? Buenas noches, bienvenido. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Hola! Dahir. Buenas noches a ti y a Helena, creo que está también ahí; y al diputado Montiel y a todo el equipo de Dando y Dando. Aquí estamos dando y dando también nosotros. Mira, hicimos una caravana pero tremenda por 23 de Enero, cuánta gente, cuántos revolucionarios, cuántos, cuántos... Y uno va viendo, Dahir, cómo van cambiando los barrios. Yo que tengo ya... ¿cuántos años?, desde que llegó Tribilín a Caracas, hace 40 años casi ya, el próximo año se cumplirán 40 años de la llegada de Tribilín, tú no habías nacido, sí, hace 40 años que yo llegué a Caracas, ella es Rosángela Orozco, toda una maestra de la teoría y de la praxis, aquí estamos en la empaquetadora de azúcar, ustedes están hablando allá de la vivienda, aquí estamos en 23 de Enero, como tú decías, mira ¿qué bloque es aquél? Saludamos a todo 23 de Enero, hola 23, oigan los gritos del 23, hola 23 Asistentes ¡Chávez, Chávez, Chávez! Presidente Chávez Hay fiesta en el 23, el 23 de Enero yo por aquí caminaba vestido de azul, flaquito era yo, Toribia, aquí está Toribia del Carmen, no, pero tú no me conociste, tú me conociste cuando yo salí de la cárcel, era todavía flaquito, pero cuando era cadete de primer año era flaquiiito y largurucho, por aquí me la pasaba en el bloque 49 y el otro y Montepiedad, yo me caminaba todo esto, hola, saludos a todos y a todas allá en los bloques, en las casas, los jardines colgantes pronto los veremos, ahora, fíjate Dahir, entonces aquí llegamos a la empaquetadora, este es un ejemplo, ustedes están hablando allá de la vivienda, yo les voy a decir algo, a todos los expertos de vivienda, a todos los expertos, los que saben de vivienda, en el marco del capitalismo el problema de la vivienda no tiene solución, no, y cada día se va es agravando más, la revolución bolivariana ahí tiene una deuda y tenemos que hacernos una profunda autocrítica porque hemos querido abordar, hemos querido no, hemos venido abordando el problema, voy a parafrasear al Che Guevara, con las armas melladas del capitalismo, nunca se podrá hacer el socialismo con las armas melladas, los métodos desgastados del capitalismo, la vivienda, o hacemos la revolución en la vivienda o no se solucionará, pero lo vamos a solucionar, lo vamos a solucionar, la chiquillería del 23, cómo gritan esas muchachas y muchachos, mira, entonces, aquí nosotros estamos en el sector Central, estamos viendo aquí este ejemplo, este es un ensayo que no debe fallar verdad Rosángela, no debe fallar, no va a fallar, estoy seguro que no. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Nosotros estamos trabajando duro para que no falle. Presidente Chávez No va a fallar, estoy seguro que no porque se lo hemos entregado a los trabajadores para la autogestión comunal, estamos cumpliendo con lo que manda la Constitución, así es que se va a solucionar el problema de la pobreza, esa es otra cosa, con los métodos mellados del capitalismo, con las armas melladas del capitalismo no se puede solucionar el drama de la pobreza ni de la desigualdad, sólo con las armas nuevas, creativas producto de los poderes creadores del pueblo es que vamos a ir solucionando esos problemas, ve, y aquí, este es un ejemplo que vamos a mirarlo, la mejor forma de decir es hacer, dijo José Martí, aquí está el ministro de Agricultura también, eh, Loyo, Juan Carlos Loyo, está el presidente del Fondo de Desarrollo Agrario Socialista, Ricardo Sánchez, estas son experiencias de, bueno, de la producción urbana, yo los felicito, Loyo te felicito, tú no sabes y a ti Sánchez y a ustedes, saben por qué, porque yo veo esto y siento un alivio porque desde hace años venimos insistiendo en esto y no es fácil sabe, no ha sido fácil conseguir la fórmula, decía Bolívar, la misteriosa incógnita, aquí parece que la hemos conseguido, la comunidad organizada, el saber popular, es un despertar de saberes, de participación, aquí estamos rompiendo, pulverizando los paradigmas de la falsa democracia en lo político, en lo económico, en lo social, en lo ético, son ellos y ellas los que están tomando el poder, eh, lo mismo tiene que pasar en la vivienda y lo mismo tiene que pasar en el comercio, en la producción de alimentos, eh, en todo, en la seguridad ciudadana, es el pueblo, sólo el pueblo salva al pueblo, eh, ahora que estamos en campaña, aquí no venimos hacer campaña, en este momento no estamos haciendo campaña, pero, hicimos campaña ahora, toda esta tarde, no, por ahí por 23 de Enero, ahí están nuestros candidatos y ustedes conocen los candidatos de la contrarrevolución, del capitalismo pues, escoja cada quien el camino, nosotros lo hemos escogido ya y este es el camino de la redención del humano, de la patria humana, Dahir, ¿algún comentario antes de nosotros entrar a ver el azúcar? Oye, ¡cómo gritan allá! ¡Hey, Dahir! Periodista Dahir Ral ¿Me escucha? Presidente Chávez Yes! Yes, sir! Periodista Dahir Ral Bueno, Presidente, justamente la consolidación del nuevo modelo productivo socialista, que fue una de las alternativas o de las opciones de esta planta empaquetadora, queríamos conocer, pues, obviamente usted dice que lo está viendo y que se siente gratamente sorprendido por el funcionamiento, pero conocer de parte de quienes están ahí, de quienes laboran, de quienes han formado parte de ese cambio, cómo ven el trabajo dentro de la empaquetadora. Presidente Chávez Bueno, mira, el vicepresidente Elías Jaua también está con nosotros acá, y por cierto que él trabajó y sigue trabajando mucho en este proyecto. Bueno, vamos a ir explicando la pregunta de ella, cómo funciona, ¿ves?, cómo es que funciona este injerto socialista. Aquí esto era un terreno abandonado, lo arreglamos, se invirtió un dinero, un capital, se construyó este galpón. Mira, ahí está el galpón, aquí traemos azúcar de los campos de Venezuela, azúcar de nuestros centrales azucareros socialistas. Venimos en la cadena completa, desde el sector primario, Dahir, allá donde se siembre la caña, que estamos levantando la producción de caña, en los llanos de Portuguesa, de Barinas, de Lara, Yaracuy, Guárico, Zulia, Sucre, Cojedes; y luego traemos el azúcar refinada ya, desde los centrales viene para acá, aquí está, mira... ¿Tú me puedes ayudar aquí? Rosángela tiene... Esta azúcar llega aquí... ¿De qué manera llega?, en sacos ¿verdad? Ya lo vamos a ver, en sacos de 50 kilos. Bueno, 50 kilos, que por ahí anda Robert Serra levantando sacos de 50 kilos. Robert Serra tiene una fuerza... ¿Tú no has visto a ese muchacho? Levanta... yo no sé, él formó parte del equipo de pesas en la Universidad Católica Andrés Bello, donde él estudió y se hizo abogado. Ahora levantando... ese levanta dos sacos de esos, Robert Serra. Mira, entonces, aquí tenemos la tecnología, los medios de producción, la materia prima, el plástico, que viene del gas, de la petroquímica nuestra, viene para acá, y estas manos y estos corazones, como el de Rosángela y 19 trabajadores más, de trabajo directo, de los consejos comunales, son siete consejos comunales de esta comuna, está naciendo la comuna, Simón Rodríguez hablaba de la toparquía, pa’ mí que la toparquía es la comuna. ¡Sí! La toparquía, él decía, es el gobierno del... del... del lugar, de los habitantes del lugar, la toparquía, él decía que era el sistema de Gobierno más perfecto: la toparquía. ¡La comuna! Es el gobierno de la comunidad, es el gobierno echando raíces como los árboles en su propia tierra, en su territorio, en manos del pueblo. ¿Verdad? ¿Qué dices tú Rosángela? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Por ejemplo el nombre de la planta es Panal 2021, porque es un medio de producción directo de la Comuna Socialista Panal 2021 en construcción. Por eso se encuentra ubicada en esta área geográfica donde los diferentes trabajadores, como usted ya está muy bien informado, de verdad lo vemos y lo palpamos, son escogidos en asamblea de ciudadanos y ciudadanas de los diferentes consejos comunales. ¿Cuáles son las características? Aquel camarada revolucionario que tiene la voluntad de desarrollar su comunidad... Presidente Chávez Podemos ir caminando hasta allá. Vamos a entrar. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Por supuesto. Presidente Chávez Sí, sigue. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Tenemos aquí, iniciando, esta es el área de depósitos, vemos cómo está, lo que usted dijo, la presentación de 50 kilogramos, lo que es la materia prima, en este caso es el azúcar... Presidente Chávez Estos son los sacos de 50 kilos. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Que vienen directamente del Pío Tamayo. Presidente Chávez ¡Pío Tamayo! El estado Lara. Ese central lo habían quebrado, la Cuarta República (adeco-copeyana), esos que pretenden volver, lo privatizaron, nosotros lo conseguimos privatizado y en el suelo, se alzó el pueblo una vez y entonces fue la primera empresa que nosotros nacionalizamos, producto de la rebelión popular del Tocuyo. ¿Cómo estás? Morella, Morella. ¡Hola Morella! ¿Y tú te llamas Viagney? ¡Hola, Viagney! [beso]. ¿Y tú te llamas? Isabel [beso], Isabel Moreno. Bueno, entonces esta azúcar viene del Pío Tamayo. ¿Esos sacos donde se fabricarán Loyo?, ¿dónde serán fabricados esos sacos? Porque uno tiene que pensar en todo, ¿dónde hacen los sacos?, ¿quién los hace? ¿Tú sabes? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Sí, como no, de hecho ahorita estamos en fabricación de una empresa privada que es la que lo provee, pero una acotación bien importante, se acaba de llegar a un acuerdo con la hermana República de Cuba, para todo lo que es este material, crear una empresa… Presidente Chávez ¿Qué material es ese?, ¿de dónde viene ese material? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Polietileno. Presidente Chávez Polietileno y eso es la petroquímica, ¿y nosotros no tenemos tecnología para hacer estos sacos? ¿el estado? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Bueno no la tenemos todavía y precisamente el acuerdo con la hermana República… Presidente Chávez Suponte tú que entonces, aquí mismo en 23 de enero, allá en otro lugar, detrás de esta loma, en otro galpón como este, parecido pongamos la fábrica de los sacos, ¿ve? El mundo de los productos, hay que tenerlo claro los mapas, ve, entonces hacemos todo, todo, todo, los insumos, la paleta, dónde harán esas paletas donde están los sacos porque este es un montacargas que viene y los agarra ¿verdad? Esa paleta es de plástico, o de madera ¿no? Es de plástico, petroquímica, eso viene de la petroquímica, ¿dónde la fabricarán? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Esta sí la estamos sacando acá en Venezuela, es la paleta que está sacando Pequiven, precisamente…. Presidente Chávez Ajá, yo vi una fábrica de paleta de estas, en el Parque Ana María Campos, en El Tablazo. Jacqueline Farías está por ahí también, hola Jacqueline, la jefa de gobierno, no te había pedido permiso para estar aquí, pero ya estoy aquí y por ahí está Robert Serra también, ¿tú eres el que levanta ese saco? ¿sí? No te voy a pedir que lo levantes porque no vaya a ser que… ¿ah? Alejandra la vi anoche yo por ahí en un programa de Zurda Conducta, Zurda Conducta, allá está, mira muchacha, ahí están, que bonita está y ¿qué? Y el sable y la cosa, y allá está Andreina Tarazon, Andreina; que Dios me la bendiga pues. Adelante, adelante a paso de vencedores. ¿Leyeron Las Líneas de Chávez? A paso de vencedores. Bueno vamos a seguir pues. Trabajadora de la empacadora de azúcar, Rosángela Orozco Bueno como decíamos, esta es el área de almacén donde se distribuye la materia prima, ya vemos esta por ejemplo, son 4 toneladas destinadas al gran biceabasto, que van a salir el día de mañana, por eso se encuentran aquí. Y algo muy interesante Comandante, allá tenemos directamente, el antes, el durante y el después. Muchos de nuestros trabajadores… Presidente Chávez Ah, las fotografías, vamos a verla. Trabajadora de la empacadora de azúcar, Rosángela Orozco ...que tenemos acá, participaron en la elaboración del galpón. Presidente Chávez Esto era parte del tartagal, esto era un tartagal. Trabajadora de la empacadora de azúcar, Rosángela Orozco Exactamente como usted dice, aquí vemos gente de la comunidad, en este proceso… Presidente Chávez ¿Cuántos metros cuadrados hay aquí fíjate? Trabajadora de la empacadora de azúcar, Rosángela Orozco Aquí este galpón mide 350 metros, pero todo el área era 1.100 metros cuadrados. De hecho hay otro proyecto socioproductivo en la parte posterior que podemos ver en esta foto, que es una bloquera con tecnología brasileña ecológica, que también… Presidente Chávez La bloquera está ahí al lado. Ahora imagínate tú la Rosángela, que aquí hubiéramos hecho un proyecto… esto está perfecto porque además el galpón es ecológico, mira, mira la ventilación que tiene, no necesita aire acondicionado, es ahorro, porque el capitalismo derrocha todo, el capitalismo es antieconómico; la economía es, la economía es… bueno uno dice por ahí, vamos a economizar tal cosa ¿ve? Ahorrar, el capitalismo derrocha todo, es antieconómico, economía capitalista, eso es una gran antinomia, el capitalismo más bien destroza los principios de la economía y de la vida social. El socialismo sí, ahorra, esto es socialismo ¿ve? Economía socialista, se piensa en ahorro, y también en el día no hace falta prender esas luces. Trabajadora de la empacadora de azúcar, Rosángela Orozco Exactamente, de hecho como usted dice, el sistema capitalista hasta el mismo, lo que es el azúcar lo ve como una mercancía y no como un producto, que es una glucosa para el proceso de alimentación de todos los venezolanos y todos los parroquianos, entonces aquí se concibe hasta diferente la lógica de este producto que ya no es producir para consumir, consumir y consumir, sino es planificado, es un consumo para nuestras necesidades básicas. Presidente Chávez Ahora fíjate, yo te decía, que imagínate tú que aquí hubiéramos hecho un proyecto, un edificio de dos pisos y en la parte superior, ah Elías, hubiésemos puesto qué se yo, a lo mejor, no sé la fábrica de los sacos. Trabajadora de la empacadora de azúcar, Rosángela Orozco O del plástico que directamente lo necesitamos aquí para el empaque. Presidente Chávez Exacto, o una fábrica complementaria, que no fuera de azúcar, caraotas, otra empaquetadora de caraotas, ve, por ejemplo, por ejemplo, para aprovechar más el espacio vertical, pero esto quedó perfecto, ahora bien, fíjate, lo que tú decías, tú tienes ahí el saco, la presentación del saco, mira Dahir tú que estás allá, con esta presentación, quiero presentar esta marca, azúcar refinada Caracas Bicentenaria, eh, la mejor azúcar que se produce en el valle de Caracas y más allá, verdad, bueno no se produce, se empaqueta, ahora fíjense ustedes, todo este proceso nos permite a nosotros muchas cosas, estudiar, aprender, dime una cosa ¿cuál es el precio de venta de esta azúcar. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Como dice en Gaceta nosotros la distribuimos a 3,41 bolívares y nuestros biceabastos, nuestras bodeguitas pedeval que están a lo largo de la parroquia 23 de Enero y de la Comuna Panal 2021 como lo vemos en este mapa a 3,73 bolívares también regulado. Presidente Chávez Y en ¿cuánto lo consigue uno en el mercado? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Bueno, siete, ocho hasta 10 bolívares. Presidente Chávez Ah, el doble y hasta el triple, entonces esto nos permite Dahir, mira explicar con ejemplos bien sencillos y que todos podamos entender, bueno, la ley del valor, la ley del valor que aparece en el primer tomo del Capital, que esa es pura ciencia, matemática, cálculo, pero si uno se pone sólo a estudiarlo en las páginas a lo mejor termina ahí Elías rascándose aquí [risas] Elías pasa para acá Vicepresidente, con ejemplo, yo tengo un buen amigo que se llama Jorge Giordani que él siempre cuando uno pone ejemplo recuerda a un profesor que él tuvo que decía que el ejemplo es la claudicación de la inteligencia, imagínate tú, no, no ponga ejemplo, el ejemplo es la claudicación de la inteligencia, no, el ejemplo es un punto de apoyo para explicar las cosas, un ejemplo, eh, entonces el capitalismo produce, produce azúcar también, pero como dice Rosángela convierte el trabajo, el trabajo que está contenido aquí en este kilo de azúcar lo convierte en mercancía y le asigna un precio, eh, que no tiene nada que ver con el valor verdadero del azúcar ni nada que ver con el precio, con el costo de producción, no, es un precio arbitrario, dicen los capitalistas que eso vuela al vaivén de las leyes del mercado, una mano invisible, que no es invisible, que ellos controlan, ve, entonces nosotros en el socialismo estamos colocando la mesa en su santo lugar como con la viudita con la que yo me quiero casar, que ponga la mesa en su santo lugar, eh, una viudita de la capital, eh, estamos poniendo las cosas en su santo lugar, estamos desmoronando todo ese paradigma que el capitalismo fue creando y nos los fue metiendo aquí, hasta el tuétano de los huesos sin que nos demos cuenta y así nos roban y ellos producen un kilo de azúcar que no cuesta más de 4 bolívares producirlo y van y lo convierten en mercancía y le dan el valor de cambio que les da la gana y lo ponen a 10 y a 15 y a 20 y tú tienes obligado que pagar y te están robando, tú te das cuenta, por eso es que la burguesía está tan desesperada, eh, por eso es que cada día nos odian más y andan inventando cosas porque ellos se dan cuenta que hemos comenzado a demoler el paradigma capitalista. Mira hay una encuesta hace poco que yo leí Dahir, una encuesta que no es del gobierno ni la hace el gobierno, le preguntan a la gente qué prefiere usted, cuál sistema, claro ellos dicen sistema político, en verdad el capitalismo no es un sistema político, es un sistema económico que subordina y crea su sistema político, verdad, que es la dictadura burguesa, exactamente, ahora el socialismo no es un sistema político, es un sistema económico que genera un sistema político que se llama democracia pero así plena, grande, no la falsa democracia, es el poder del pueblo, el gobierno del pueblo, el gobierno popular; ahora bien y por tanto la igualdad social, en cambio en el capitalismo es la desigualdad social, las tres cosas están unidas, los tres ámbitos: económico, político y social y cultural que lo envuelve todo. Ahora, nosotros estamos comenzando a desmontar esos paradigmas, y vamos a seguir, y yo llamo al pueblo y a los que gobernamos, a los que gobernamos mandando, y a toda la Asamblea Nacional, a todos los poderes del Estado, ahora el nuevo estado que está naciendo, las comunidades, los consejos comunales, las comunas, a que aceleremos el paso, redoblemos el paso, así, como Fidel hace, Fidel se la pasa ahora redoblando paso. Bueno, entonces Elías un comentario. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Sí Presidente, creo que esta es una de las primeras experiencias de propiedad directa que estamos desarrollando ¿no? Y que tiene que ver con la organización popular, el nivel de conciencia alcanzado en esta comunidad. Y efectivamente, es el control, el socialismo, su estructura fundamental es el control de los factores y los medios de producción por parte del pueblo, lo que fue privado porque propiedad privada es que nos privaron, los privado viene de privaron a la sociedad, de los medios de producir sus necesidades, cuando los primeros hombres inventaron producir para vestirse no pensaron que lo iban a vender, sino que se iban a vestir. Cuando inventaron la primera casa no pensaron que iban a vender la casa, sino que iban acobijarse. De manera, que esta experiencia directa va desmoronando como usted lo dice, en el campo de la batalla ideológica todo el ideario capitalista que nos montaron a lo largo de la historia. Presidente Chávez Y fíjate, yo pido que se tome nota de esto, propiedad social directa, a esto le tiene pánico el capitalismo. Elías, hace rato que yo no participo en un acto, me gustaría, Jacqueline, de entrega de títulos de tierra urbana, en los barrios, vamos porque eso empezamos y después, después se va haciendo como dijo el Che Guevara cuando algo extraordinario, se va volviendo ordinario, es que estamos en presencia de una revolución. Pero ojo, ojo, no debemos permitir que la gente crea que eso es lo ordinario, no eso es extraordinario en un mundo, en un mundo, en un globo terráqueo donde a las mayorías le niegan la propiedad, desde la pequeña, hasta la propiedad mediana ya como esta, que es social, colectiva, propiedad liberadora. Ahora, por eso la Revolución, la Revolución va convirtiendo, la Revolución Socialista, Bolivariana, va convirtiendo al pueblo en propietario, es la propiedad patria. En una ocasión a mi me salió esa frase y me gustó, propiedad patria. Hay una propiedad que es no patria, ¿ve? Esta hegemonía de Fedecámaras y la burguesía, esa es una propiedad apátrida, contraria a la patria, la patria es el hombre decía Alí Primera, la patria humana, la patria es la humanidad decía José Martí. Esta Revolución, va convirtiendo al pueblo en propietario. Yo quiero que se den cuenta los que todavía no se han dado cuenta ¿ve? Los que todavía pudieran y ustedes colaboran mucho porque además es la praxis y la teoría, la escuela, la escuela, la dialéctica, dense cuenta que vamos entregándole propiedad al pueblo, redistribuyendo la propiedad que estaba concentrada aquí. ¿De quién eran los centrales azucareros aquí? De la burguesía, de la más dura. Ahora perdón, es posible pensar que bajo propiedad burguesa, pudiera nacer una empresa como esta donde venga el azúcar a los precios y el crédito, y las facilidades para que ellos la distribuyan ¿verdad? A las comunidades, imposible, imposible. Lo mismo pasa con las carnicerías populares Elías que no han empezado a nacer, cuándo vamos a empezar la red de carnicerías. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua No, ya tenemos varias, lo que no la hemos lanzado. Presidente Chávez No la hemos lanzado, ¿te das cuenta? Carnicerías populares. A mi Jacqueline, no me gustaba ese término, porque el término es…. Pero bueno es el término popular. Desde niño uno iba a comprar, vaya, voy para la carnicería, la palabra es fea, pero se popularizó. Yo andaba buscando otra, pero bueno, al final me dijeron, bueno es que eso es, todo el mundo habla de carnicería. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Está en el ideario colectivo Comandante. Presidente Chávez En el ideario colectivo y no causa rechazo. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Exacto, lo importante es que la lógica sea diferente, la distribución y la democratización de la proteína de la carne sea real, en los sectores populares y que permita el desarrollo integral del ser humano y de los niños, de las personas de tercera edad, que anteriormente en los años de la IV República jamás podían consumir la proteína del pescado, ni de la carne porque eran excesivamente por la especulación y la inflación pues, ahora no, ahora con estas carnicerías, los mismos biceabastos que están distribuyendo, de las unidades primarias se busca y se logrará que cada uno de los venezolanos podamos consumir la proteína de la carne y tener una alimentación balanceada. Presidente Chávez Y ¿tú sabes qué estoy esperando yo? Por eso ando con un látigo apurando todo, el tren, cuando tengamos el ferrocarril, vamos a traer vacas, azúcar de allá de Apure para Caracas, baratísimo y rapidísimo ¡pis! El tren, el ferrocarril, porque por camiones sale caro, sale caro y se pierde tiempo, a veces hay accidentes, eh, las pobres vacas sufren mucho en el camión. Son animales para alimentarnos, pero tampoco para ponerlos a sufrir. El ferrocarril va a ser un gran impulso al socialismo. Miren yo les aseguro que, mira a ti que te estoy mirando muchacha, por allá están los jóvenes que están por allá, la juventud. Miren, Simón Bolívar en 1827 como dicen los argentinos, es más fácil decir en vez de 1800, 1827, 1827, llegó Bolívar a Caracas por última vez, el gran Bolívar y el pobre Bolívar nuestro padre vino a tratar de montar gobiernos y lo echaron, y terminaron casi lo fusilan aquí en Caracas. Ahora, ¿tú sabes una de las cosas que él hizo en pocos meses que estuvo en Caracas? Convocó una reunión de expertos en ferrocarriles, y se trajo de Londres a un famoso, muy famoso ingeniero de los más famosos que había en la época y que proyectó los ferrocarriles de Inglaterra, la revolución industrial, hijo del grande aquél, pero el hijo también era ingeniero experto en ferrocarriles. Bolívar tenía el plan de ferrocarriles. Ahora, se acabó, Guzmán Blanco hizo algunos ferrocarriles, los acabó Gómez, pero no fue Gómez, los yanquis, la General Motors. A la General Motors, a la Chrysler, a la transnacionales no les interesa el ferrocarril, vayan a ver a Nicaragua, yo lo vi con estos ojos; una tarde Daniel Ortega me dijo, hace poco me dijo, ya presidente, me dijo mira Chávez, aquí, por aquí pasaba el ferrocarril que ellos hicieron cuando la revolución sandinista y llegó la derecha de nuevo, después ¿de?, ¿cuántos años fue? De revolución fueron 10 años, una década, 11 años de revolución, el mismo tiempo que tenemos nosotros. Y ellos contaron con el apoyo de la Unión Soviética, que les vendía petróleo mucho más barato, les compraba el azúcar por encima del precio internacional, la Unión Soviética, poco se sabe de eso, poco se sabe. A nosotros nos llegó fue la satanización de la Unión Soviética, pero la Unión Soviética ayudó mucho a los pueblos del tercer mundo, a los pueblos de África, también cometió muchos errores, pero bueno, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Ahora, esa fue una gran revolución, tristemente terminó como terminó. Cuidado, por eso tenemos nosotros que tener mano, bueno mano humana pero dura, dura como dice Alí Primera [canta] que aunque las manos sean duras/nunca endurezca tu corazón/ para tener el timón y duro por dentro, uno en los principios, duro, con dolores muchas veces pero ahí, firme en los principios, a costa de lo que sea, de la vida misma incluso. Ahora fíjate, entonces el ferrocarril, llegó la derecha y ganaron por elecciones, Estados Unidos le hizo imposible a la Revolución continuar, entonces ellos tuvieron que llamar a elecciones y perdieron por 2 por ciento y tuvieron que entregar el Gobierno después de 11 años de revolución y 100 mil muertos, imagínate tú, le entregaron a la derecha. Dios mío, yo recuerdo ese día, porque nosotros estábamos aquí a punto de alzarnos ya, y esa derrota sandinista nos obligó aquí a revisar las cosas, pero como ya estábamos decididos pasara lo que pasara, cayó la Unión Soviética, cayó el sandinismo y nosotros alzándonos aquí, pero éramos consecuentes con el pueblo que se alzó también, a pesar de todo, el Caracazo, la rebelión del 4 de febrero de la cual se van a cumplir 20 años pronto, dentro de dos años, menos de 2 años, en el 2012, serán 20 años del 4 de febrero, esa rebelión no hubiera ocurrido si no hubiese ocurrido también “El Caracazo”, “El Caracazo” fue el disparador de la rebelión del 4 de febrero, hubiera ocurrido otra cosa, pero la rebelión como ocurrió, no hubiera ocurrido, estoy completamente seguro. Bueno, ahora el ferrocarril, estamos apurando el ferrocarril, eso va a bajar los costos; eso va a ser un ferrocarril, una locomotora del socialismo. Bueno, vamos a continuar. Continuamos. Pero fíjate que yo estaba viendo aquí un dibujo muy bonito... Bueno, esto no es un dibujo, esta es una foto área. ¿No hay una marcador por ahí? ¿Se puede rayar eso? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí se puede. Tenemos ahorita a la mano algo para señalizarlo. Presidente Chávez ¡Ah! Dame un marcador ahí. Rojo y negro. Quítale la tapa ahí. Correcto. Esto es el mejor para este tamaño, pero bueno. ¿Cuáles son los límites de la comuna el Panal?, ¿por qué se llama el Panal? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Bueno, Presidente, aquí nosotros la comunidad organizada hizo un símil entre las abejas obreras, que trabajan día a día, y de forma cohesionada, articulada, sin inhibición de trabajo, en la construcción del panal. Para nosotros esta comuna es el gran panal, y estamos todos en función, todos somos esas abejas obreras, que estamos trabajando... Presidente Chávez ¿Quién es la abeja reina? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Nadie. Presidente Chávez ¿La comunidad? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Exactamente. Presidente Chávez Podemos decir, digo yo. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Podemos decir toda la comunidad. Igual la miel. Que nosotros vemos la miel, son todos esos beneficios de las políticas sociales, de las misiones socialistas, que ha hecho la Revolución, que sea aquí posible, aparte vemos también que la abeja zángana, por ejemplo, es expulsada por la misma comunidad, y que vemos como ese símil, vemos la representatividad, los factores de riesgo psicosociales, la drogadicción, el alcoholismo, las viviendas no planificadas. Vemos todos aquellos factores y aquellas debilidades presentes en los sectores populares, en este caso en esta comuna, que van siendo expulsadas a medida que la organización comunal se va apoderando de sus espacios. Presidente Chávez Correcto. Apoderando de sus espacios. Mira, ¿y cuáles son los límites de la comuna en construcción? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Por ejemplo todos estos siete consejos comunales, esta es la calle donde usted se encuentra en este momento, es el liceo... Presidente Chávez Pero no hay unos límites así continuos que se puedan graficar. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí, cómo no. Bueno, tenemos acá... Este sería desde acá... Presidente Chávez Esa carretera es el límite. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Esta es la zona principal... Presidente Chávez Es importante... No, a mí me parece muy importante. Fíjate, así como hay una técnica en Técnica Militar, para graficar objetivos, los límites deben ser preferiblemente características reconocibles del terreno, un río, la carretera, la divisoria de agua. Por ahí va el límite. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Exactamente ahí. Presidente Chávez Pero por aquí no pasa ni una calle. ¿Cómo tú sabes que este es el límite? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Bueno, porque aquí está una iglesia, que es subiendo la parte de aquí, Cristo Rey, y aquí hay unos consejos comunales que están formando otra comuna hacia la parte de abajo. Tenemos articulación y hemos trabajado en conjunto... Presidente Chávez ¿Y por qué no agarran el límite...? ¡Ah! Bueno, la iglesia es como el límite ¿no? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Claro. Presidente Chávez ¡Ah! Está bien. Yo no quiero meterme en las cosas de ustedes. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco No, cómo no, nosotros somos... Presidente Chávez Son ustedes los que mandan. Yo lo que soy es fastidiosísimo, eso sí ¿saben? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco No, no, nos gustan las orientaciones, comandante. Nosotros estamos es para aprender. Presidente Chávez ¿Y este terreno que está aquí, como de nadie, esto es plano o es inclinado? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Esto es pequeñas pendientes, como el área que vio al entrar acá, y esta es la parte de Sierra Maestra. No está dentro del lindero, pero es parte de la parroquia 23 de Enero. Presidente Chávez ¿Pero esto es monte aquí, verdad? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí, son áreas verdes que podemos aprovechar quizá para huertos comunales. Presidente Chávez ¡Aaaah! Yo me la paso en eso, me la paso en eso. Incluso, mira, cuidado si tú consigues agua, claro que a qué altura estaremos aquí. Jacqueline ¿a que altura estamos aquí sobre el nivel del mar? Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría Unos 650 metros. Presidente Chávez Pero fíjate que conseguimos agua en El Junquito, unos yacimientos entra las piedras. ¿Te acuerdas? Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría Sí, para riego se puede conseguir perfectamente. Presidente Chávez Tú sabes, para hacer riego, para hacer unos pequeños lagos, lagos no, unas pequeñas lagunas. Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Faría No, un sistema de riego, un pozo con un sistema de riego. Presidente Chávez Un sistema de riego, de módulos. Todo eso es posible, es posible, son posibilidades. Liceo Manuel Palacio Fajardo, por ahí pasamos ahora. Bueno, ahora esta es la comuna en construcción. ¿Cuál es el límite por aquí por el Este? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Ya le digo. Barrio Santa Rosa, cortamos acá, en el Consejo Comunal Santa Rosa... Presidente Chávez ¿Dónde estamos en este momento?, ¿dónde estamos? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco En este momento nos ubicamos aquí, que es con calle Cristo Rey, acá. Presidente Chávez ¡Aaah! Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Damos hacia el Bloque 28, y todos estos consejos comunales que están acá. Presidente Chávez ¡Okey! Correcto. Hay que definir bien-bien los límites, con trazos gruesos los definía yo, exactos, de la comuna; y es más, en el terreno debe tener características visibles de la comuna. Aquí tenemos la iglesia, aquí tenemos esta calle Cristo Rey. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco La que está al frente de toda la empaquetadora. Presidente Chávez Dime tú, dentro de la comuna en construcción, ¿cuántos kilómetros cuadrados tiene la comuna? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Comandante... Presidente Chávez Hay que calcularlo, hay que calcularlo. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco ...Ahí sí. Presidente Chávez Tantos kilómetros por tanto da kilómetros cuadrados, el área. ¿Y cuantos habitantes tienen ahí en la comuna? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Eso sí tenemos, tenemos 12 mil vecinos, alrededor de mil 500 familias. Presidente Chávez ¿Cuántos están en vivienda deplorables, digámoslo así? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Bueno, ahorita estamos desarrollando un proyecto muy interesante, comandante, con el barrio Santa Rosa, el Consejo Comunal Santa Rosa, la Fundación Alexis Vive y el barrio Camboya, donde estamos haciendo toda una jornada de rehabilitación y mantenimiento del barrio con trabajo voluntario. Y más allá de eso estamos verificando que aquí, o sea, tenemos hacinamiento, pues, como tal, es lo que usted nos está preguntando. Y tenemos un déficit, por ejemplo, tenemos 223 casas, y tenemos alrededor, en el barrio Santa Rosa por ejemplo, 420 familias. Entonces nosotros al hacer esta proyección estamos viendo que en una misma vivienda ya no se está hablando de un porcentaje de cinco miembros por familia, sino hasta más Presidente, tenemos hasta 12 miembros de una familia en un área pequeña. Presidente Chávez Sí, hay mucha superpoblación, mucha densidad. Fíjate, esta es la parte de las terrazas, ¿verdad?, esta parte es plana, donde están los bloques. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí, esta es parecida a la Zona Central, este es otro sector del 23. Presidente Chávez Y esta es una pendiente que desciende, ¿verdad?, esto cae para acá, esto es una caída. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Periferia. Exactamente, Presidente. Presidente Chávez ¿Sí? Y esta es la parte alta, aquí también cae ¿no? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí. Presidente Chávez El proyecto que elaboró, bueno que elaboraron en tiempos de Pérez Jiménez, era un proyecto bueno, es decir los superbloques ¿ves? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco De planificación, comandante. Presidente Chávez Pero luego vino la “democracia”. Esto no significa que yo esté defendiendo la dictadura de Marcos Pérez Jiménez; no, pero a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, era un proyecto bueno, era un proyecto impecable, estos grande superbloques. Mira, ahora qué pasa, vino después... Porque yo he visto fotografías de 1957, 58, no estaban estas viviendas aquí, no. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Comandante, como usted dice, la superpoblación que existe dentro del 23 de Enero y muchas parroquias es producto del éxodo campesino y no hubo una planificación. O sea, durante la democracia se hizo fue engañar al pueblo, es como dice usted, ahorita en Revolución la misma comunidad está participando en sus propios diagnósticos y conoce sus necesidades, y nos dan la oportunidad de también manifestar y resolverlas. Pero aquí históricamente nosotros conocemos que los vecinos y vecinas y nuestros campesinos, por no tener las condiciones para trabajar la tierra, comparado a actualmente, ni la tecnología ni la atención, ni las vías de acceso, ni carreteras ni riego, tuvieron que venirse a las grandes ciudades, en busca supuestamente de mejores condiciones de vida, de educación, de salud; pero todo lo contrario, las políticas que le daban los gobiernos de Cuarta República eran asistencialistas, y aparte de eso pequeños pedazos de zinc para que pudieran... Presidente Chávez ¡Ah! El populismo, el populismo. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Exactamente. Presidente Chávez El populismo adeco-copeyano, y ahí está el resultado. Bueno, vamos a continuar, que el tiempo se nos acaba, y además no hemos recorrido todavía toda la planta. ¡Ajá! ¿Y esto qué es aquí? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Comandante, estos son unos bolsones de plástico donde se enfardan los kilogramos de azúcar en 24. Presidente Chávez ¿Aquí dentro hay azúcar? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco No, esos son unas bolsas de polietileno de plástico... Presidente Chávez ¡Ah! Correcto, ya entendí. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Son unos bolsones, que ahorita los va a ver en el producto terminal, elaborados de plástico... Presidente Chávez Esto viene de la petroquímica ¿verdad? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí, eso viene de CVAL Plástico. Presidente Chávez ¡Hola compañero! Un saludo a todos los trabajadores y trabajadoras. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Esto es donde se haya la tolva, donde se distribuye las toneladas de azúcar a través de la tolva, para que llegue a la planta, empaquetadora como tal... Presidente Chávez ¿Ustedes trabajan aquí ocho horas? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí, ahí tenemos nuestro horario, de 8:00 a 12:00 y de 1:00 a 5:00. Presidente Chávez Correcto. Pudiéramos poner otro turno. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Claro que sí, comandante. Presidente Chávez Si las máquinas aguantan ¿verdad? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí. Presidente Chávez Otro turno para rendir la producción. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí, la máquina tiene una capacidad, ensamblada aquí, elaborada en Venezuela, en Barquisimeto... Presidente Chávez ¿Por aquí? ¡Ajá! Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí. Esta es el área de enfardado, donde las compañeras hacen los paquetes de 24 kilogramos de azúcar... Presidente Chávez ¡Hola comadre! ¿Cómo está, compadre? ¿Tú te llamas cómo? Klever. ¿Y tú te llamas? ¡Elimar! ¿Y tú? ¿Cómo estás? Pero ustedes viven por aquí cerca, claro. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar Sí [beso]. Presidente Chávez [beso] ¿Ustedes son de los consejos comunales? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí señor. Presidente Chávez Escogidos por los consejos comunales ¿verdad? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Exactamente, la compañera vive al frente de la empaquetadora como tal, ella pertenece a un consejo comunal, ambas son voceras del consejo comunal. Tenemos entonces una experiencia también importante, comandante, que es el fortalecimiento del poder popular y el consejo de trabajadores, entonces vemos esta experiencia unida en lo que es la producción, planificación y control de la estructura no solamente de distribución y de costo, dentro de lo que es el proceso de la empaquetadora, sino es el sentido de pertenencia y desarrollo de esta planta. Presidente Chávez Por supuesto que ustedes aquí, en asamblea de trabajadores, me imagino que ya pudieran tener el consejo de trabajadores de la fábrica. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Exactamente, comandante. Nosotros estamos trabajando... Presidente Chávez Tienen el consejo. Entonces se reúnen —perdóname— y a lo mejor ustedes planifican la producción, planifican la distribución, los precios justos; planifican y deciden el ingreso de las trabajadoras y los trabajadores, la seguridad social garantizada. ¿Verdad? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Exactamente. Y también el excedente. O sea, nosotros estamos hablando de que este consejo de trabajadores tienen las herramientas totales de poder... También es un proceso de aprendizaje, comandante, nosotros aquí... Muchísimas gracias. Presidente Chávez Un poquito de agua, porque uno habla mucho. Y yo venía encaramado en un camión pegando gritos ahí. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Vemos cómo estos hombres y mujeres se han empoderado, sin ningún conocimiento específico y técnico, ahora estamos aprendiendo de cómo nosotros podemos hacer este proceso con la ayuda y el asesoramiento de muchos camaradas revolucionarios y diferentes instituciones revolucionarias, para que sea de éxito y perdure en el tiempo. Presidente Chávez Hay que decir también que la comunidad organizada recibió esto en propiedad, son ustedes los propietarios. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Exactamente. Presidente Chávez Es propiedad social directa. Ahora, recibieron un crédito del Fondo de Desarrollo Agrario Socialista. ¿La inversión fue de un crédito de cuánto? A ver, qué nos dice Sánchez. Presidente del Fondas, Ricardo Sánchez Nosotros tuvimos una inversión de 5,5 el proyecto completo. Ahora, el galpón y todo esto fue transferido, y la maquinaria, que es la empaquetadora, que tiene un valor de 650 mil, es la única que ellos van a cancelar, y está ya calculado en el proyecto a dos años, a partir de la producción y de los ingresos que eso les va a generar. Presidente Chávez Correcto. Porque aquí el concepto de propiedad social directa nos permite, y esto es un invento; o sea, bueno no es que es un invento de la nada, no, no, hay principios científicos que nos permiten combinar elementos e inventar. Como el que inventa, un científico en un laboratorio, que él después de mucho estudiar, Biología, Química, etc., inventa, porque va combinando formas nuevas, elementos nuevos, sistemas nuevos, etc. Este galpón, transferido en propiedad a la colectividad, puedes compararlo tú desde el punto de vista de la forma de propiedad, a las calles de 23 de Enero [risa], las calles son propiedad social común; las calles, el terreno, el bosque, el parque, la línea eléctrica, la tubería donde va el agua. Y yo tengo, mira Elías está por ahí, Elías sabe, Elías es víctima, una de las víctimas que yo tengo de conversaciones de madrugada, cuando uno se queda solo pensando, estudiando, llamando a alguien, reflexionando. Bueno, entonces yo llamo por teléfono y empezamos a hablar y a tomar nota, y tal. Hace poco se me ocurrió, yo nunca he grabado conversaciones con nadie, pero hace poco, que hablamos como una hora, yo dije, oye, hubiéramos grabado la conversación, y estamos pensando, con autorización de la otra persona, sólo así yo lo haría. Por ejemplo que yo te llame: “Elías, mira, vamos a hablar del tema tal, ¿tú me autorizas a grabar?, que nos grabemos los dos”. Para después registrar, porque uno habla y habla y va tomando nota. ¡Eh! Registros de conversaciones. Y lo vamos a hacer. Ahora, fíjate, yo estoy pensando lo siguiente, le dije a Rafael Ramírez, el tema del gas comunal por ejemplo, eso tiene que ser propiedad social directa. La tubería... Ponte tú que nosotros, Pdvsa, que está poniendo el gas por ahí por los barrios, terminaron de poner las tuberías, trajimos ahí la planta donde está el gas, que se trae en un camión y se deposita el gas, y de ahí a la distribución, que va directo a la cocina, directo a la casa pues. Yo quiero, quiero y me emociona sólo pensarlo, que llegue el día en que nosotros hagamos un documento y la comunidad, por supuesto organizada en comuna, con la democracia directa, que ustedes eligen ahí a los voceros, voceras, líderes, cómo se llamen, entonces vienen ustedes (electas y electos) y nosotros, los que gobernamos obedeciendo, como debemos gobernar, un nuevo tipo de gobierno de democracia, firmamos, viene el ministro, o un delegado del ministro, firma: “Se transfiere la propiedad colectiva a la comuna —por eso hay que limitarla completica— del sistema de distribución de gas”. Es de ustedes, pues. Ahora, el camión que trae el gas de Pdvsa Gas no es de ustedes, pero en el momento en que el gas es inyectado al depósito eso de ustedes. Ahora, hay que poner un precio mínimo, no se puede regalar, no se puede botar, ¡ah! pero tampoco se va a robar a nadie con el gas ni a especular. Entonces ustedes tienen que pagarle a Pdvsa Gas el precio estipulado. “Mira te dejé aquí tantos millones de centímetros cúbicos de BTU, no sé qué más...”. ¿Cómo se llama eso? Unidad de medida del gas. ¿Metros cúbicos, centímetros cúbicos? “Aquí está, aquí está el medidor. ¡Okey! Firma aquí. No me pagues todavía, no...”. Eso se llamaba antes a consignación, ¿te acuerdas? [risa], a consignación. Yo usé mucho eso pa’ hacer templetes. Yo hice templetes, pa’ recoger fondos pa’ las fiestas patronales de los pueblos. ¡Templetes! Yo hacía templetes, y bailábamos, y ¡ra, ra!, en la calle, y cantábamos allá en la calle. Entonces a uno le daban a consignación unas bebidas espirituosas, y entonces [risa] después uno... Yo hice todo eso, chico. Yo viví, pues. Me equivoqué mucho, esas cosas no deberían hacerse, pero uno las hacía. Claro, no era un mal para nadie, era una diversión, fiesta pa’ hacer los toros coleados. Ahora a mí no me gustan los toros coleados, no me gustan. Porque el toro sufre mucho. Pero en ese tiempo me gustaban y tal, y no sé que más. Las muchachas me gustaban, también me siguen gustando. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco [risa] Vamos conociendo muchas cosas... Presidente Chávez [canta] A quien no le va a gustar estar bien enamorado de una muchacha bonita... ¡ra, ra, ra! Bueno, entonces fíjate, Elías, acuérdate la propiedad comunal, estamos haciendo la ley, hay que hacer una ley. Por eso yo te digo a ti, ahora que vienen las elecciones, yo no puedo aquí llamar a votar por nadie porque no puedo hacer, no debo, no debo violar la ley, pero sólo hago la reflexión, cada piense por quién va a votar. Ahora, ustedes creen que si los escuálidos estos tuvieran mayoría en la Asamblea Nacional aprobarían una ley de propiedad comuna. ¡No! ¡Nunca! Porque ellos son subordinados de la burguesía, ¿saben?, ellos sólo peones de la burguesía. ¡Toditos! ¡Toditos, toditos! No se salva ni uno. Nosotros no, nosotros somos libres, nuestros candidatos son del pueblo, son libres. En todo caso no son libres, porque dependerán del mandato del pueblo, tampoco son libres. ¡Yo! Y tú crees que yo soy libre. Yo no soy libre. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco No [risa] Usted se debe a todos nosotros. Presidente Chávez Exactamente. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Lo sabemos y lo vemos día a día en todas las expresiones y en todas este tipo de actividades que se hacen y que se nacen dentro de las comunidades, todos estos proyectos, en la siembra, en el tractor que va llegando a los pueblos, al campo, a nuestro campo; aquella lechuga que crece, aquella gallina ponedora. Nosotras esas expresiones de amor y de organización, y que estamos creciendo a nivel productivo en nuestro país sabemos que se debe a toda la dedicación que usted, en conjunto con nosotros, como pueblo, nos ha escuchado para poder crecer, y para poder dejar de ser monoproductores y seguir avanzando en lo que es un país sólido económicamente. Y por eso nosotros también como pueblo estamos comprometidos, de la mano, crear estructuras sólidas dentro de nuestras comunidades para poder alimentar la estructura productiva y económica, pero desde la visión desde el socialismo, una nueva lógica. Presidente Chávez Y lo que yo quería terminar de decir, reforzado por ti, que eres un tremendo refuerzo ideológico, expositivo, claro, cómo te aprendí a admirar desde que te vi aquel día, hablándole al país, con tus 20 años que tienes apenas. Fíjate, fíjate, ustedes el 26 de septiembre, nosotros pues, pero yo les hablo a los más jóvenes, al pueblo todo, a los que pudieran estar confundidos o pudieran estar insatisfechos por algo, por alguna razón valedera, miren lo que vamos a defender el 26 de septiembre no es ni siquiera lo que hemos hecho, voy a insistir en eso, es el inmenso horizonte que tenemos abierto. ¡No permitamos que ese horizonte se apague! Si la burguesía retomara el gobierno aquí, bien sea el gobierno legislativo, o el gobierno ejecutivo, se apagaría el horizonte, se cerraría el gran portón que hemos abierto... Parafraseando en este momento estoy al Presidente mártir aquel, cuyo último discurso antes de ser asesinado fue ese: “Algún día se abrirán las anchas alamedas, por donde transite el hombre libre y la mujer libre, la sociedad libre...”. Ustedes saben que hablo de Salvador Allende, el mártir aquel. Que trató de hacer una revolución pacífica y desarmada. No se puede hacer, eso no se puede hacer. Nuestra revolución es pacífica, pero también es armada. Y si la burguesía arremetiera de nuevo con las armas, nosotros sacaríamos también nuestras armas, sólo que no olviden. Allende terminó solo, fíjate como él terminó, él que era médico y filósofo... Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Pero dio su vida por el pueblo. Presidente Chávez Claro, pero fíjate cómo él terminó. Tú viste la foto de Allende —seguramente sí— con un casco de soldado y un fusil, un casco de soldado. Él no era soldado, se le ponía de medio lado, no se abrochó el barboquejo, que todo soldado como yo, uno se pone el casco y se pone el barboquejo aquí, para que quede fijo el casco. Y él se asomó y disparaba, y disparaba, le disparaba a nadie. Pero él dijo: “Bueno, yo soy mi propio soldado...”. ¡Se quedó sin soldados! No es posible, contra la burguesía esta, hacer ninguna revolución desarmada, y armada primero de valores, armada de pueblo organizado, pero armada de hierros también, pa’ defenderla. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Así es. Presidente Chávez Que no se equivoque la burguesía con nosotros, o el imperialismo y sus lacayos. Bueno, ustedes por ejemplo deberían tener aquí el batallón de las milicias. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Claro que sí, comandante. Presidente Chávez El batallón de las milicias, organizado y entrenar para defender metro a metro, palmo a palmo, esta tierra, y esta fábrica y este pueblo. Y tener los fusiles bien resguardados en un lugar... Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Comandante, nosotros tenemos la oportunidad en la Comuna Socialista Panal 2021 de tener un sistema de video seguridad, que cuando usted tenga tiempo y disposición podemos hacérselo conocer, donde otros compañeros y compañeras... Presidente Chávez Y de inteligencia estratégica. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Exactamente. Donde... Presidente Chávez Yo sé muchas cosas. ¡Ajá! Bueno, entonces tú no has hablado nada, Elimar. ¿Qué tú haces ahí mujer? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Soy enfardadora. Presidente Chávez Enfardadora. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar ¡Ajá! Presidente Chávez Enfardadora. ¿Qué estás haciendo ahí? Enfardando el azúcar. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Enfaldando el azúcar. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y entonces...? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Bueno, me siento de verdad muy contenta...0 Presidente Chávez ¿Y tú trabajas de pie ocho horas? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Sí. O sea tenemos recesos... Presidente Chávez ¿Y no van rotando?, ¿ustedes no van rotando? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Sí, sí. O sea, esto es un trabajo que de verdad se viene desarrollando en la comunidad, y todos nos apoyamos mutuamente. De repente lo que no sé puedo aprenderlo, y así, porque es una comunidad de verdad organizada que está día a día con este trabajo. Presidente Chávez ¿Y estás estudiando también? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Sí. Presidente Chávez ¿Qué estás estudiando? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Terminando de sacar el cuarto año de bachillerato. Presidente Chávez ¿Ya tienes hijos? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Sí, tengo dos niñas. Presidente Chávez ¿De qué edad? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Una de 13 y una de 5 años. Presidente Chávez ¡13 y 5! Deben estar más lindas. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí, bellísimas. Presidente Chávez Y vas a ser bachiller pronto. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar ¡Ajá! Presidente Chávez ¿Y después que vas a estudiar? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Bueno, quiero estudiar Derecho. Presidente Chávez Derecho. Bueno, hay que hacer como pruebas vocacionales, Elías, pruebas vocacionales ¿no?, a todos los que están estudiando. El Derecho es muy bueno, pero pudiera haber otras opciones al Derecho, Gerencia de Empresas Socialistas, ¡eeeh! Y aquí mismo puede hacer el aula la Misión Sucre, al lado, y estudias. De todos modos echa pa’ lante, te felicito. Dale un beso a tus niñas y a toda la familia. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Yo también, yo también quiero darle un beso [beso], porque me siento muy agradecida por usted, usted me dio mi vivienda, usted... Presidente Chávez No, yo no, la Revolución. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Pero, en su Gobierno [risa]. Usted me ha dado la oportunidad de que me hija estudiara en una orquesta sinfónica, que toda la vida me lo pedía, pues. Presidente Chávez ¿Está estudiando? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Sí, ella ve clase... Presidente Chávez ¿Y qué toca, qué toca esa muchacha? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Violín. Ella es... Presidente Chávez ¡Violín! Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Sí. Presidente Chávez Y está la orquesta sinfónica. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar En la orquesta sinfónica de aquí del 23 de Enero, que gracias a una fundación, que viene haciendo día a día esta comunidad, de verdad nos da el apoyo, la fuerza, y ha buscado de organizar todas las comunidades. Nos formó como consejos comunales y allí estamos echando pa’ lante. Presidente Chávez Bueno, ustedes están aprendiendo a volar. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar A volar. Presidente Chávez ¡Vuelen! ¡Vuelen! Y sigan volando. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Elimar Aquí tiene todo el apoyo de toda la parroquia del 23 de Enero, y de verdad que lo quiero mucho. Presidente Chávez Bueno, gracias mi vida. Bueno, un abrazo a todos, un abrazo a todos. Felicitaciones. Y ahora qué nos falta. ¡El pase! ¡Aaah! Oye, hay un pase. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí, un pase muy importante, comandante. Presidente Chávez ¡Ah! compadre. ¡Ah! Esa es la máquina. ¿Esa tecnología de dónde vino? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Venezolana. Presidente Chávez ¿¡Venezolana!? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco De Barquisimeto. Presidente Chávez ¿Quién fabrica eso? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Una compañía privada, pero es venezolana, ensamblada y elaborada 100 por ciento venezolana. Presidente Chávez Bueno, ahí es donde yo digo, fíjate, para que no nos convirtamos al dogmatismo. ¡Cuidado! Esa empresa privada pudiéramos nosotros incluso llamarla, apoyarla, y hacer una mixta, que yo llamo más bien conjunta, empresas conjuntas entre los privados, el estado y las comunidades. ¿Para qué? Para ampliar la capacidad de producción y mejorar la producción, la calidad. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco No, y la calidad del sellado es uno de los mejores, no es porque esté aquí usted, y este sea nuestro producto que queremos y amamos, sino que realmente comparado con otros empaquetados privados, realmente el sellado es de calidad, no se derrama, está totalmente sellado, y es de amplio margen. Presidente Chávez ¿No están aquí los que produjeron eso? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Sí. Presidente Chávez ¿Los empresarios? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco El compañero está por ahí. Presidente Chávez ¡Llámalo, por favor! Pa’ saludarlo, y además felicitarlo. Sí se invitó al empresario. ¡Epa, compadre! [risa] ¿Cómo está, hermano?, ¿cómo está usted? ¡Qué gusto conocerte! Y felicitarte además. ¿Cómo te llamas tú? Respuesta Leonardo Rodríguez. Presidente Chávez Leonardo, ¿tú eres de allá de Lara? Leonardo Rodríguez Barquisimetano, guaro. Presidente Chávez ¡Aaah! Me están informando, ya tú oíste, yo no sabía. Fíjate que ustedes estaban fabricando esas máquinas. No te vayas, vamos a hacer un pase, y para que tú nos expliques un poco, porque te tengo una propuesta. Leonardo Rodríguez ¡Okey! Presidente Chávez A mí me encanta trabajar junto con los privados, que quieran de verdad, y como la mayoría, apoyar el desarrollo nacional y crear, avanzar hacia otro sistema. Pero antes de ver esos detalles de la máquina vamos a hacer un pase aquí mismo, queremos mostrar otro espacio, de esos espacios comunales que están naciendo, y que son parte del nuevo sistema económico, del nuevo sistema político que va surgiendo al calor de la nueva economía. Carlos Marx decía esta frase, desde que la leí me aclaró muchas cosas: “La historia no es sino la economía en movimiento”. Y sobre todo a mí, que me ensañaron la historia por el lado militar. Y la historia militar que a nosotros nos enseñaron no fue la mejor, porque fue una historia segmentada, sólo ha echo campaña. Pero, porqué Alejandro Magno, porqué Aníbal y el cruce de los Alpes, y porqué la Primera Guerra Mundial, y porqué la Segunda Guerra Mundial, y porqué la guerra de Independencia venezolana, en el fondo es la economía en acción, es la economía la fuerza determinante, la que dispara lo demás. Porqué las amenazas hoy del imperialismo contra Irán, contra Venezuela: ¡la economía! Tú sabes lo que me decía Néstor Kirchner, bueno, y él lo dijo públicamente, y por eso me voy a atrever a decirlo, porque hay conversaciones entre presidentes y jefes de Estado que uno no puede utilizar, pero como él se lo dijo a Oliver Stone en la película Al Sur de la Frontera, entonces ya es público. Pero él dice que una vez hablando con George Bush, cuando era presidente de Estados Unidos, y él insistiéndole en la necesidad... Eso fue cuando la cumbre de Mar del Plata, cuando enterramos el ALCA, que Néstor dirigió esa batalla a la que nosotros con honor nos sumamos, y Lula, y derrotamos el ALCA, ahí delante del jefe del imperio; y Tabaré Vázquez y otros compañeros más. Luego Néstor dice que él le planteó a Bush la necesidad de revisar el tema económico y tal, y Bush y que le dijo que Estados Unidos siempre solucionaba los problemas económicos con la guerra, él y que se quedó frío. ¡Claro! Esa es la tesis del imperio, es la tesis imperial. Por eso lo que Fidel Castro está haciendo —¿qué tal, Fidel, camarada?— en estas últimas semanas, o estos últimos meses, de alertar al mundo sobre el peligro de una guerra nuclear, que pudiera generar un efecto devastador y acabar con la especie humana, Fidel está haciendo un aporte a la paz alertando al mundo, porque Estados Unidos es capaz de cualquier locura, tiene miles de bombas atómicas. Y ya se la largaron a Hiroshima y Nagasaki, no es que estamos especulando, no ya la lanzaron, en una época mucho menos comprometida que la de hoy para el imperio yanqui, que está amenazado desde dentro por su economía, una sociedad... Mira, hace poco salió una encuesta donde le preguntaron a jóvenes universitarios de los Estados Unidos, le hicieron una encuesta, para que veamos el nivel educativo de la juventud de los Estados Unidos, universidades de las más prestigiosas, y le preguntan a los jóvenes: ¿Quién fue Beethoven? Y piensan que fue un perro, no sé qué... Asistente Beethoven, una película. Presidente Chávez Una película, perdón. Una película. ¿Quién fue Picasso? Y dicen cualquier cosa. No tienen la más mínima idea. ¿Ah! Sí, no saben nada. ¡Ah! Claro, le preguntan: ¿Quién es Chávez? “Un dictador, un tirano”. ¡Claro! No ves que los tienen envenenados los medios de comunicación, los medios de comunicación en manos de los imperialistas, de los capitalistas; ahí está CNN agrediendo a Venezuela, que si... Yo sí tengo los guardianes míos, aquí están mis guardianes: ¡el pueblo venezolano! ¡Esos son los guardianes de Chávez! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Eh! ¡Imbéciles! Pero allá ustedes con su imbecilidad. Y acá nosotros con nuestra dignidad y con nuestra verdad y nuestro a amor, y nuestras victorias, porque les vamos a seguir colgando victorias. ¿Ves? Bueno, entonces allá está Marta Bolívar, aquí mismo en la Zona Central de al parroquia, a pocos metros de aquí. ¿A cuántos? Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco No, a 200 metros. Presidente Chávez Que no nos da tiempo de ir hasta allá, ya es de noche. ¿Qué hora es ya? Las ocho y media por ahí. ¿Sí? Ocho y media. La pegué. Bueno, entonces allá está, aquí mismo dentro de la Comuna Panal 2021, comuna en construcción, Marta Bolívar... Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco ¿Por qué 2021, comandante? Presidente Chávez ¡Ah! ¿Por qué 2021? No te pregunté eso. Explica pues. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Porque con usted hasta el 2021 y más. Presidente Chávez [risa-beso] Así será, Dios mediante, yo estaré con ustedes hasta el último aliento de mi vida, tú sabes. Marta Bolívar, presidenta de la Fundación Ciara, está allá; Robert Longa, vocero de la comunidad y presidente de la Fundación Alexis Vive ¡carajo!; Noris González, técnica de campo de la Fundación Ciara en la parroquia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fernando Salas, encargado del vivero. ¡Ah! Esto va a ser, oye, los prolegómenos de los jardines colgantes de Babilonia, ustedes los van a ver en Caracas, que Robert Serra se va a encargar, con Tania Díaz, que veníamos por ahí ahorita en un camión encaramados. Y con estas muchachas, Alejandra, la campeona olímpica... Mira, yo veo que entrevistan a Alejandra, la entrevistan por ahí: “No, que la deportista...”. Yo fue deportista, pero soy un enano delante de Alejandra. Sí, un enano, porque ellas Olimpiadas, dos Olimpiadas tienen. Yo cuando veo que la entrevistan y dicen que ella es la deportista, ¿ves? Yo digo, Dios mío, pero no dicen completo, no es la deportista... Deportista es Serra, que fue juega pelota ‘e goma. ¿Verdad? Elías juega bolas criollas. No, esta muchacha ha ido a dos Olimpíadas, a pesar de que tiene son 18 años, 18 o 19 creo que cumplió ya, ¿verdad? Y yo le decía a ella, le estaba hablando de los jardines colgantes de Babilonia, hacerlos en Caracas, en 23 de Enero, jardines, jardines, todos esos espacios verdes que hoy están llenos de monte, de tartagales, ahí caben jardines, jardines y más jardines, los jardines colgantes. ¡Qué te parece! Entonces allá están ya adelantándose ustedes, en Alexis Vive. Bueno, Marta Bolívar, ¡Marta Bolívar! Por cierto que hoy fueron exhumados los restos de las dos hermanas de Simón, Simón Bolívar, estuvo el vicepresidente encargado de eso, de Juana Bolívar y de María Antonia Bolívar, siguiendo la pista científica de los misterios que hay en torno a Simón Bolívar, nuestro padre. Adelante, Marta Bolívar. Presidenta de la Fundación Ciara, Marta Bolívar Buenas noches, comandante. Asistentes ¡Crear, crear, poder popular! ¡Pasar, pasar, a Estado comunal! Presidenta de la Fundación Ciara, Marta Bolívar Buenas noches, comandante. Acá nos encontramos en el espacio del vivero comunal Panal 2021, acompañada, como usted ya bien lo dijo, del compañero Robert Longa, de la compañera Noris González y del compañero Fernando Salas. Comandante, empeñados este Gobierno Revolucionario, conjuntamente con el pueblo organizado, a rescatar espacios para la producción de vida. Hoy nos encontramos en este vivero, donde podemos mostrar especies ornamentales, forestales, frutales y medicinales, comandante. Este espacio ha servido también de medio de capacitación para los compañeros de la comunidad, para que vean que no solamente en los campos de Venezuela podemos producir sino que aquí mismo en la ciudad podemos cambiarle la imagen de nuestra ciudad de cemento por una imagen de vida, entonces acá Comandante le paso la palabra al compañero Robert Longa para que le explique mejor lo que hemos estados haciendo en este espacio comunal. Vocero Robert Longa Patria, socialismo o muerte, Comandante amigo, aquí nos encontramos como usted bien sabe en la comuna del Panal 2021 y nosotros como organización social, como parte de este conglomerado social que hace vida... en esta comuna hemos entendido desde hace rato que cuando una línea se baja se cumple, usted bajo la línea de la construcción comunal desde los Consejos Comunales como primera expresión embrionaria, hoy en día junto con nuestra comunidad avanzamos hacía la construcción de la comuna. Aquí hemos avanzado con mucha investigación acción, con mucha mayéutica, usted mejor que nadie sabe que Bolívar definía a Simón Rodríguez como el Sócrates de Caracas y es allí donde nosotros avanzamos con la parte que hemos definido como la pedagogía y la insurgencia y la pedagogía y la insurgencia para nosotros no es otra cosa que romper con toda la educación bancaria que plantea Paulo Freire, es decir, nosotros aquí hemos estudiado mucho algunos marcos teóricos como fue la comuna de París, la comuna que estamos leyendo y estamos discutiendo, la comuna de Shu Lin, la comuna que planteó el comandante presidente Mao en China en su primer momento histórico, cuando habló del salto hacia adelante; desde esa perspectiva nosotros hemos venido avanzando con cuatro Biceabastos que hacen vida aquí en la comuna socialista Panal 2021. Usted le decía ahorita al camarada Elías Jaua que las carnicerías... aquí las carnicerías en la comuna están funcionando, aquí se viene impulsando lo que Mao definía en aquel momento, los comuneros, los productores y la brigadas. La brigadas para no son otras cosas que los Consejos, los consejos de educación, los consejos obreros, los consejos de cultura, esto va enmarcado dentro de la toda la producción socio-productiva acompañada con el elemento político ideológico. De igual forma todo el esquema de seguridad integral, los mapas de riesgo de la zona, pero en el caso que nos compete de este pase que tiene que ver con la ecología un poquito con el tema de la conservación, los Consejo de Ecología venimos avanzando en todo el conocimiento, es interesante resaltar que la relación con las instituciones revolucionarias han sido una relación de sujeto-sujeto y en ese orden de ideas ha habido un principio educativo, de formación, como lo plantea también Itsvan Mészáros en La Educación más allá del Capital; educación para nuestro pueblo dentro de la relación sujeto-sujeto. Entonces en ese orden de ideas, adelante Comandante. Presidente Chávez Oye Robert un saludo a Robert, un aplauso para Robert por esa exposición tan clara, ideológica, política, humana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Robert salúdame por favor a toda esa comunidad y a todo el colectivo “Alexis Vive” y los felicito, ahora tienen que multiplicarse ustedes por todos los barrios de Caracas, por todas las comunas, bueno Robert bueno explíquenos brevemente lo que tienen ustedes allí, además todo lo que nos ha explicado, el enfoque teórico, revolucionario de las comunas, el poder popular, la toparquía tú sabes Simón Rodríguez, la democracia directa. Ustedes están ahí yo los felicito, ustedes están ahí sembrando la verdadera democracia, la democracia directa, sabia, sangre, nervio y hueso de la Revolución Bolivariana, lo que quería Bolívar darle poder al pueblo. Bolívar era un pensado sin duda prosocialista o socialista utópico, socialismo utópico, Simón Rodríguez desarrolló un poco más la tesis hacia un socialismo más concreto, pero no llegó por supuesto al nivel científico del desarrollo de Carlos Marx, Federico Engels, Lenin y muchos otros que le dieron ya sustento científico a la tesis del socialismo y la transición del capitalismo al socialismo, pero con Bolívar y su planteamiento, Simón Rodríguez, Ezequiel Zamora son la tres raíces fundamentales, autóctonas y profundas de nuestro modelo socialista científico, alimentado de todas esas corrientes, de la Revolución China, de la Revolución Soviética, la Revolución Cubana y aquí estamos creando nuestro socialismo que es para nosotros la democracia verdadera, la democracia profunda, un estado popular dice la Constitución, un estado social de derecho y de justicia, dice la Constitución en su artículo 308 que tenemos... dónde está mi Constitución por favor, os ruego teniente Escalona, Constitución artículo 308 que dice que el Estado debe apoyar a la pequeña y mediana empresa, no dice que es la privada nada más, porque entonces aquellos no, no, a la privada también, pero esta es la pequeña y media empresa comunal, la empresa comunal, la pequeña y mediana industria y ustedes están haciendo ahí lo mismo, dándole vida a la Constitución Revolucionaria. Bueno Rober, Noris, explíquennos en unos minutos además bueno la concreción de la idea, qué es lo que ustedes están haciendo ahí, adelante. Vocero Robert Longa Estamos avanzando también con la teoría de Enrique Dulce, potencia y potestad desde lo concreto, de todas manera le voy a dar un pase aquí a la compañera ingeniera agrónoma para que de las explicaciones técnicas de lo que es el vivero comunal El Panal 2021 Técnica de campo de la Fundación Ciara, Noris González Buenas noches señor Presidente, nos encontramos acá en el vivero comunal Panal 2021, el cual tiene una dimensión de 190 metros cuadrados y está constituido por tres secciones, una primera sección de germinación, una segunda sección de área de reproducción de las plantas ornamentales y medicinales y un espacio donde luego pasan las plantas a su sección de permanencia. En este vivero queremos inicialmente reproducir las plantas madres que tenemos para luego ser llevadas a reforestar o a dar mejora a las áreas verdes del sector de la zona central de esta comunidad. Adelante Comandante. Presidente Chávez Bien, Noris te iba a preguntar algo, qué especies forestales ustedes están reproduciendo allí en el vivero por ejemplo. Técnica de campo de la Fundación Ciara, Noris González Estamos acá un rubro de forestales que son los cedros y también tenemos árboles de caoba, eso es lo que tenemos inicialmente. Presidente Chávez Cedro, caoba, correcto fíjate yo les recomendaría probar con el pino caribe, ustedes vean las colinas de Fuerte Tiuna esos pinos tienen allí quizás unos 20 años pero claro descuidados, muy descuidados se han quemado varias veces a veces eso... nunca hubo sistema de riego, cuando yo era cadete fue que sembraron eso un poquito más acá, un poco más acá, también hay unos pinos por allá por La Mariposa, en El Hipódromo por ahí hay otros pinos que se sembraron y creo que hay un potencial importante para los pino en buena parte de los cerros de Caracas, Elías ustedes lo estudiaron ¿verdad? No, no se ha estudiado, hay que estudiarlo científicamente, porque el pino nos permite desarrollar, primero: lo más importantes es la ecología, sembrar árboles hay que recordar todo lo que hace la planta, la planta que no sea eucalipto en esta zona, hay zonas donde hay bastante agua que aguanta el eucalipto, el eucalipto seca mucho los acuíferos, acaba. Ahora el cedro, el caoba, la teca, yo no se cómo se dará la teca por aquí esa es una madera muy buena, mira que en los llanos se da de maravilla y si no es aquí bueno no tiene porque ser en Caracas, ahí están los valles de Aragua, están los Valles del Tuy donde se pueden sembrar grandes extensiones para primero: bajar el clima, las plantas absorben en anhídrido carbónico que nosotros echamos al aire y logran el equilibrio y luego la explotación racional económica de la madera, en vez de darle concesiones a unas empresas privadas que acaban con el ambiente o exportar la madera y se la llevan, entonces por eso a lo mejor con el pino, la teca, bueno probar y también lo que dijo aquí Rosangela, los frutales, en cualquier patiecito se pueden sembrar tres matas de naranja, tres matas de cambur, por vi aquí mismo aguacate, ahí hay aguacate, una mata de aguacate, frutas, flores, incluso pensando en necesario consumo. Mira que los rusos me decía Putin, Putin empeñado en ayudarnos, él me decía: Hugo yo veo que tú quieres salir del modelo petrolero que Venezuela... y yo: si, Rusia también, Rusia está haciendo el mismo esfuerzo, dependió mucho del petróleo aunque Rusia bueno un país muy desarrollado producto de la Unión Soviética, pero sin embargo todavía dependen mucho del petróleo y sobre todo después de la caída de la Unión Soviética quedó Rusia dependiendo del ingreso petrolero en muy alto porcentaje, no tanto como nosotros. Entonces él me decía: mira Hugo nosotros importamos al año millones, no se cuántas, 20 millones, 50 millones de unidades de flores y ellos no producen allá porque el invierno cubre de hielo todo aquello y ahora una sequía espantosa que lamentablemente les cayó a los rusos sobre todo en Moscú hubo no se cuántos incendios, ellos importan todo eso y me decía: pudiéramos importar flores de aquí, aquí mira en Galipán como se producen las flores, aquí en estas colinas se pueden producir muchas flores y buenas, pensando primero en nosotros y luego en la posibilidad de exportar buenas flores para otras partes del mundo, frutales, flores, madera y más allá todo lo más importante la ecología. Bueno Robert, Marta, Noris, qué más nos van a explicar, adelante. Integrante del vivero comunal El Panal 2021 ¡Patria socialista o muerte! mi comandante Chávez, en este momento de manera particular nos encontramos en este vivero comunal, qué buscamos nosotros con este vivero comunal aquí en Caracas, con todas las complejidades que nos arrastró todo el sistema capitalista, esta dictadura durante todos estos 40 años que sólo nos dio una ciudad de concreto, como nosotros desde aquí con todas esas complejidades podemos producir nuestra plantas, podemos reforestar nuestras zonas que han sido deforestadas por este monstruoso sistema de producción que es el capitalismo, aquí básicamente estamos trabajando con cuatro especies, especies de reforestación, especies agrofrutales, especies ornamentales y especies medicinales. En el caso de las ornamentales cómo nosotros vamos creando desde el punto de vista estético un nuevo urbanismo dentro de nuestra comunidad, cómo vamos plantando para ya no depender tanto de esa estructura arquitectónica del capitalismo que todo lo encierra, todo lo pone en un cuadro. Como bien lo decía el comandante Fidel Castro hace unos días en esa grandiosa entrevista con esos periodistas venezolanos, ya el sistema capitalista como modo de producción atenta no tan solo contra la libertad de los pueblos sino con todo lo que es la sobrevivencia de nosotros como especie humana, cómo nosotros desde aquí desde la práctica desde lo concreto vamos creando un modo productivo distinto al capitalismo, que ya no es tan solo por la libertad del individuo sino que es por nuestra vida. La revolución en este momento se hace es por la vida, aquí nosotros enseñamos a todos nuestros niños, a todos nuestros ancianos, aquí los niños de los dos liceos que hacen vida en esta comuna hacen sus laboratorios de biología, aprenden como se siembra una planta, cuáles son los procesos, el vegetativo, cómo germina una semilla, en ese contexto vamos cambiando o dándole un boicot a esa educación unidireccional, donde una sola persona es la que enseña, no, aquí cambiamos eso, aquí hacemos un sistema educativo bidireccional, enseñamos aprendiendo y aprendiendo también enseñamos. En ese contexto comandante Chávez nosotros aquí le queremos hacer una invitación para que participe con nosotros, que siembre una planta con nosotros, que se lleve una planta y que nos ayuda a reforestar toda esta zona, también le queremos decir que bueno que lo estamos esperando ansiosamente y que también vamos hacer un pase ahorita al compañero Oswaldo Flores en el sistema acuicultura urbana. Integrante del vivero comunal El Panal 2021, Oswaldo Flores Patria, socialismo o muerte comandante Chávez, bueno en estos momentos nos encontramos en una experiencia piloto de piscicultura urbana, bueno por lo menos hay cuatro tipos de piscicultura urbana o de piscicultura, está la extensiva, la semi intensiva, la intensiva y la súper intensiva, por lo menos aquí nosotros estamos desarrollando un experiencia piloto de lo que es la piscicultura súper intensiva, este tipo de piscicultura depende lo que es 100 por ciento la mano del hombre y lo que es la tecnología, entonces por eso es aquí en estos tanques que tienen una capacidad de 6 mil 500 litros, tenemos 450 cachamas esto es un proceso o un ciclo que dura 6 meses, en donde tenemos un promedio que en esos 6 meses vamos a obtener 312 kilogramos de alimento o sea de pescado como tal. Entonces más o menos le explico cómo es el procedimiento aquí, bueno este sistema es de recirculación, bueno producto de que sabemos que estamos en pleno 23 de enero en donde nosotros no tenemos un afluente natural de agua, entonces tenemos que mantener lo que es la calidad del agua, por lo menos, no se si se pueda ver un poco lo que es el color del agua, aquí tenemos lo que son alguna de las especies, de la cachamas, por lo menos... esta es una de las cachamas, esta es una cachama blanca, aquí tenemos tres tipos de cachama lo que es la hibrida, la cachama negra y la cachama blanca, por lo menos nosotros aquí en este sistema tratamos de garantizarle lo que es la calidad del agua, por lo menos la cachama es de agua dulce, de agua de río, entonces nosotros aquí tenemos que mantenerle algunos nutrientes que son benéficos y son productivos para el pez, por ejemplo la coloración que tiene verde es producto de que esta agua fue fertilizada y entonces ahí se fueron creando lo que es el fitoplancton, el fitoplancton son planta acuáticas microscópicas que estas son beneficiosas para la cachama y a su vez que ella por el proceso de fotosíntesis y todo eso ellas les van generando también oxigeno al agua, entonces eso es beneficioso para la cachama, además nosotros contamos con un sistema mecánico como son dos plantas, una de oxigeno y una de agua, por lo menos lo que es la bomba de agua nos recoge a nosotros por aquí el fondo del agua que ahí es donde se precipita todo lo que son los desechos del pez, alimento, etc., eso nos lo recoge una bombita de agua y eso nos los manda a nosotros para ese filtro que está allá que es un filtro biológico. Nosotros más o menos lo que decía usted hace un buen rato, que hablada de lo que era la experiencia científica y todo eso, bueno nosotros creemos que aquí con todo más o menos lo ha sido el planteamiento de lo que es rompiendo un poquito con lo que es el modelo educativo capitalista ¿no? y más o menos planteando lo que planteaba Paulo Freire de lo que era la educación bancaria y la educación liberadora. Nosotros aquí también aparte de ir creando esto como un polo de desarrollo productivo y también educativo, nosotros también mínimamente nos hemos venido convirtiendo aquí con la practica y por supuesto con el acompañamiento técnico de las instituciones revolucionarias del Estado, hemos venido desarrollando aquí nosotros hemos venido aprendiendo con nuestra practica, entonces nosotros nos vemos más o menos como una especie de científicos populares. Entonces bueno, entonces el agua la mandamos para ese filtro biológico, allí nosotros más o menos hemos... pasa por varias capas de plástico, de graba y ahí esto se nos van atrapando todo lo que son las cargas orgánicas y el agua nos cae por aquí por gravedad y a su vez nosotros le vamos también suministrando lo que es el oxigeno a las cachamas de manera que para ir aireando y para ir manteniendo lo que es el oxigeno disuelto y mantener de esta manera lo que es la calidad del agua ¿no? y también este desarrollo productivo de lo que es la cachama o de lo que es la piscicultura no es que está aislado en la comuna sino que todo esto responde a todos los distintos proyectos productivos, tanto de lo que son los viveros, los huertos, la empaquetadora, todo eso usted lo comentaba hace si mal lo recuerdo hace dos domingos atrás en un Aló Presidente cuando usted hablaba de lo que era la construcción del micro al macro, más o menos nosotros en esa estrategia nosotros nos identificamos. Adelante. Presidente Chávez Oye muchas gracias muchacho, Fernando, Robert, Oswaldo, los técnicos, los líderes de ese proyecto, la comunidad toda, esto da para mucho saben, yo los felicito, quiero visitarlos, me comprometo a visitarlos porque es una experiencia inédita y es producto de años de trabajo, de ensayo. Yo recuerdo cuando comenzamos con apoyo cubano hacer los cultivos que hicimos allá el Bolívar I frente al Centro Simón Bolívar, los escuálidos tratando de sabotear todo ¿saben lo que hicieron un día? Le tiraron unos chivos a la siembra esa, metieron unos chivos y resulta que los chivos eran bolivarianos porque no se comieron nada, los consiguieron fue durmiendo a los chivos, pero es verdad y los tipos bravísimos, claro tratando de frenar iniciativas como estas, porque son iniciativas liberadoras que golpean la hegemonía capitalista, los monopolios burgueses, por eso esto hay que multiplicarlo por un millón, que no haya barrio de Caracas donde no haya esto, en unos unas cosas, se complementaran. Ahora imagínense ustedes, yo estaba pensando cuando los oía muchachos, ya para despedir el pase por el tiempo, que esos peces que están ahí cachama ¿cachama no? blanca y negra, esa cachama no necesariamente debe ir a la venta, ve, y uno pudiera decir incluso al mercado, a la venta o al intercambio tradicional con valor de cambio. Yo quiero insistir en la moneda comunal, hagan moneda ustedes, hay una ley que hicimos ya, ustedes pueden hacer aquí una moneda comunal y le pueden poner el nombre que ustedes quieran, a lo mejor moneda El Panal o el 23 ¿cuánto vale esto? 10, 23, el 23 pudiera ser un bueno nombre digo yo, ustedes decidirán yo sólo aporto ideas. Entonces claro, entonces de repente esa moneda, pero es que hay una ley que se aprobó sólo que a veces nosotros no le damos la difusión a las leyes y no las conocemos bien todavía y esas leyes habrá que perfeccionarlas ustedes ahora el pueblo legislador con los nuevos legisladores y legisladoras que vendrán después de las elecciones del 26 de septiembre, profundizar la revolución, la legalidad revolucionaria, saben, la nueva legalidad antiburguesa socialista. Ahora ustedes pueden hacer una moneda y hacer el papel y todo para eso tenemos nosotros la Casa de la Moneda y papel especial para que nadie la falsifique y además bajo control social es difícil que al pueblo lo engañen, ahora qué pasa, esa moneda tendría valor de cambio pero un nuevo valor de cambio es un valor de cambio contra el otro valor de cambio, un valor de cambio sólo en una circunscripción territorial, a lo mejor en la comuna o en todo el 23, y sólo se puede usar para tales y cuales y eso sería en la ley de la comuna o los reglamentos que ustedes pueden hacerlo, los reglamento, sólo se podrá usar por ejemplo para adquirir alimentos en ciertos lugares no en todos, tú no te puedes ir para el Sambil ni te puedes ir para la discoteca o para la cervecería o a comprar cigarro, no, nada. Entonces a lo mejor llegó yo y por trabajo voluntario en la comunidad sembrando los jardines de Babilonia me dan un reconocimiento, moneda comunal por trabajo voluntario, no estoy hablando del trabajo por contrato que eso requiere bueno un salario ya tradicional digamos por la ley, no, trabajo voluntario o porque tú eres una madre muy pobre con 4 hijos entonces además de que viene la asignación en bolívares por Madres del Barrio pero pudiera ser que no esté porque no nos alcanza para todas, entonces viene la comuna y le da mil 23, la dota de poder de cambio y con esos mil 23 (mil unidades pues) ella va y entonces, que tú se lo donaste a ella, la comunidad le dona porque está en situación de pobreza extrema, de necesidad, tiene un hijo enfermo, etc., el marido se fue o no se qué, entonces ella va y cambia tres cachamas de esas a lo mejor por 5, 23, ve o en los Biceabastos también va y adquiere y después todo eso es un circuito que se va complementando, se va compensando, hay que utilizar al máximo el potencial que nos da la Constitución y la leyes revolucionarias. Yo les sugiero que hagan una moneda aquí, háganla, háganla, bueno nos despedimos de ustedes allá muchachos del 23 de “Alexis Vive”, del vivero son ustedes un ejemplo multiplicaos, creced y multiplicaos, un aplauso pido para todos ustedes allá en el 23 y en el vivero de El Panal también se llama el vivero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos hacer viveros por todos lados, vamos a ver ahora la maquina aquí, porque ya tenemos que irnos despidiendo, hola comadre Ingrid, tú trabajar aquí también Ingrid y tu compadre, Nicolás Palencia, ustedes trabajan aquí en la fabrica, ustedes no, ustedes están ahí controlando el sonido, muy bien muchachos, a ver, epa compadre. Esta es el área administrativa, las oficinas y aquí está la maquina pues, ah, llámate al compañero empresario compatriota, cómo es que te llamas tú, me dijiste tu nombre... Leonardo, epa compadre, Antonio Nicolás casi que Briceño y tú te llamas... Juan Pérez, ustedes son operadores de la planta, tú eres técnico ¿cómo a ti se te ocurrió fabricar esto y cómo lo hacen, cuánto tiempo tienen, cómo se llama tú empresa? Representante de la empresa JJ Empaq, Leonardo Rodríguez La empresa se llama JJ Empaq está fundada desde el años 2003 Presidente Chávez JJ Empaq, compañía anónima fabrica nacional de maquinas empaquetadoras, es decir me imagino que ustedes hacen de azúcar, de caraota, de arroz, de leche ¿cómo es la empresa, qué tamaño tiene? Representante de la empresa JJ Empaq, Leonardo Rodríguez La empresa es pequeña tiene 700 metros cuadrados de galpón. Presidente Chávez ¿cuántos trabajadores tiene? Representante de la empresa JJ Empaq, Leonardo Rodríguez Nosotros tenemos 8 trabajadores, 5 son familiares. Presidente Chávez Es una empresa familiar. Representante de la empresa JJ Empaq, Leonardo Rodríguez Es una empresa familiar correctamente Presidente. Presidente Chávez ¿Y la tecnología ustedes la fueron creando, la fueron trayendo? Representante de la empresa JJ Empaq, Leonardo Rodríguez Si, partiendo de otros principios ya en el mercado nacional o internacional bueno se fue ensamblando una maquina que permitiera desarrollar este tipo de trabajo, el sistema continuo pasar del sistema manual al sistema automático, en principio se empezó con maquinas mecánicas, luego pasaron a sistema hidráulicos y ahora ya es sistema neumático, los componentes principales de la maquina son hierro, acero inoxidable. Presidente Chávez ¿Esto requiere 220 voltios? Representante de la empresa JJ Empaq, Leonardo Rodríguez Si 220 monofásico, los componentes principales son como le decía: el hierro, el acero inoxidable y el aluminio. Presidente Chávez ¿Leonardo todos estos componente son fabricados aquí por ustedes? Representante de la empresa JJ Empaq, Leonardo Rodríguez Sí, fabricados en la planta. Presidente Chávez No importan ustedes nada. Representante de la empresa JJ Empaq, Leonardo Rodríguez No, no importamos sólo la parte de tecnología que viene siendo la electrónica que como sabemos son los computadores que es el PLC que controla todo a través de pulsos eléctricos, verdad, y los mandos de la maquina. Presidente Chávez Claro es posible, yo estoy pensando ahorita en lo siguiente, nosotros estamos con Brasil trabajando la instalación en Venezuela de una fábrica de tarjetas electrónicas, con tarjetas electrónicas nosotros pudiéramos dar un paso hacia la independencia tecnológica, mientras tanto hay que importar todos esos componentes. Representante de la empresa JJ Empaq; Leonardo Rodríguez Si, los componentes son sobre todos son asiáticos en su mayoría, lo que son los pirómetros, la parte de controles y selectores, todas estas partes hay que importarlo, eso lo hacen otras empresas matrices y nosotros sencillamente le compramos a ellos estos productos, lo demás es como usted ve Presidente o sea hierro venezolano, acero venezolano, aluminio prensado venezolano, cable venezolano, todos los componentes, los neumáticos. Presidente Chávez Fíjate todo el potencial que nosotros tenemos, ve, todo el potencial que tenemos nosotros, Elías fíjate ustedes a lo mejor ya han conversado si no háganlo para revisar el planteamiento del Fondo Bicentenario por ejemplo, parecido al Fondo, es decir, nosotros estamos interesados en ayudarte a ti y a tu empresa, claro y pedirte que tú nos ayudes a multiplicar y ampliar la capacidad creando otras empresas, haciendo una empresa mixta más grande ¿tú estarías dispuesto a eso Leonardo? Representante de la empresa JJ Empaq; Leonardo Rodríguez Si estamos dispuestos a eso, de hecho mi presencia aquí es precisamente por eso porque la idea es bastante innovadora, nosotros ya tenemos experiencia porque nuestras maquinas están trabajando, hemos vendido aproximadamente 88 maquinas alrededor de 6 años que tiene más o menos el plan que usted diseñó que es la seguridad alimentaria, okey ¿y dónde trabajan esta maquina? Trabajan en corporación CASA que ya es conocido y notorio y recientemente en Pdval, entonces en cada uno de los rubros hay empresas privadas que están prestándole servicio tanto a la corporación como a Pdval, ellos adquieren las maquinas en el mercado nacional, ya sean importadas pero nosotros tenemos este producto que se lo ofrecemos a ellos y han tenido muy bueno experiencia y ha dado muy buen resultado. Presidente Chávez ¿Y la maquina tiene cuántos días operando ya? Trabajador de la empresa JJ Empaq Como 20 días trabajando. Presidente Chávez 20 días trabaja 8 horas diarias. Trabajador de la empresa JJ Empaq Estamos trabajando 8 horas diarias. Presidente Chávez Tiene alguna parada por mantenimiento al mes. Trabajador de la empresa JJ Empaq Si es recomendable un buen mantenimiento. Presidente Chávez Pero los sábados no trabaja los domingos tampoco. Trabajador de la empresa JJ Empaq Bueno últimamente estamos trabajando los sábados. Presidente Chávez O le estas sacando la chica [risas] le están sacando la chica a la maquina. Representante de la empresa JJ Empaq, Leonardo Rodríguez Las maquinas vienen diseñadas señor Presidente para trabajar 24 horas. Presidente Chávez Caramba imagínate que podemos hacer hasta tres turnos pues. Representante de la empresa JJ Empaq, Leonardo Rodríguez Pueden hacer hasta tres turnos. Presidente Chávez Porque yo le decía a Rosangela que hay que hacer el cálculo económico, planificar el cálculo económico bueno de ingresos, egresos, la deuda que tienen, la necesidad de ingresos regulares para el salario de las trabajadoras, los trabajadores, la seguridad social, el pago del crédito, el apoyo a la comunidad con el excedente. Trabajadora de la empaquetadora de azúcar, Rosángela Orozco Si para los proyectos locales. Presidente Chávez La ampliación a lo mejor dentro de un año compran otra maquina, pero la compran ustedes a lo mejor ¿cuánto cuesta esa maquina, cuál es el precio ahora? Representante de la empresa JJ Empaq, Leonardo Rodríguez Bueno señor Presidente estamos alrededor todo el conjunto en general de 245 millones de bolívares, eso incluye la planta, la maquina, las tolvas, las bandas transportadoras y la musa. Presidente Chávez 245 mil bolívares fuertes correcto, 245 mil bolívares, bueno imagínate yo siempre digo Leonardo, el día que nosotros juntos podamos exportar maquinas de estas. Representante de la empresa JJ Empaq, Leonardo Rodríguez Tengo una anécdota referente a eso, perdón señor Presidente, ya tenemos una maquina trabajando en Trinidad con sal, okey, la única diferencia es que en confección hay que hacerla en acero inoxidable porque usted sabe que la sal es altamente corrosiva, pero ya hubo la experiencia el año pasado de una gente interesada en la maquina y pudimos llevarla a Trinidad y está trabajando. Presidente Chávez Porque nosotros Venezuela es uno de los países del mundo que tiene mayor potencial agrícola, ahora tenemos unos países vecinos, hermanos, el caribe por ejemplo que no tienen tierra, no tienen agua para regar, la poca agua que tienen es para consumo humano. Mira países a veces de tamaño muy pequeño pero ahí vive mucha gente y mayormente negra, pobre, el África que se vino para acá ahí están, ahora tienen que llegar el día en que nosotros por ejemplo ayudemos a suministrarle alimento a esos países bajando los precios, bajando los costos, entonces imagínate los barcos venezolanos saliendo por el caribe a llevar sacos de azúcar pero también a instalar las plantas allá para que ellos se independicen, mira esos países hermanos les venden el azúcar es así ya empacada y por supuesto a un costo altísimo, a un precio más bien, le sacan los ojos y todo, la sal, la caraota, la comida, ve. Bueno tenemos que irnos, dónde termina el programa, entonces yo te dejo con el Vicepresidente que ustedes coordinen, Elías, coordinen a ver si podemos trabajar juntos y ampliar y ampliar todo esto, salúdame a la familia y a todo Barquisimeto, felicitaciones. Bueno Antonio Nicolás nos vamos, compadre, gracias hermano, bueno hasta luego hermano saludo ¿a dónde vamos? La bloquera, vamos a la bloquera y terminamos allá, vamos pues rapidito, hasta luego muchachos, vamos muchachas, muchachos acompáñenme los jóvenes porque los viejos se fueron, Aristóbulo que se puso viejo se fue, Aristóbulo, Tania no se ha puesto vieja pero se fue también, ajá, imágenes caravana, oye, hay unas imágenes para ver dónde está el televisor, allá está el televisor mira, vamos a ver si... no es que yo le dije a Mauricio que queríamos ver cómo quedaron las imágenes ¿las tenemos listas? Vengan pues ¿ah? dos minutos, las imágenes de lo que pasó hoy aquí en 23 de Enero en una gran caravana que se hizo ¿ustedes saben para qué? no digo para qué pero todo el mundo sabe para qué ¿verdad? Tú andabas por ahí verdad, tú levantaste por fin y tú andabas ahí. Entonces cuando hablen de esta niña que está aquí, por favor ella es atleta olímpica no es sólo deportista, olímpica y además es campeona panamericana de esgrima no se cuántas veces, mundial, campeona mundial juvenil un aplauso pido para ella. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos que documentarnos mejor sobre lo que llaman el curriculum de estos jóvenes que a pesar de su gran juventud bueno vean todo lo que han hecho por esta Patria, lo mismo ella es atleta también, atleta del pensamiento bueno tú juegas pelota me dijeron que tú bateabas muy duro, Andreína, bueno esta muchacha me dicen que sacó 20 en matemática en todos los años que estudió matemática, se graduó de qué fue. Candidata a la Asamblea Nacional, Andreína Tarazón No, estoy en quinto año de derecho. Presidente Chávez Ah estas en quinto año de derecho, entonces denle un poco curriculum porque como ustedes no son muy conocidos, dígame el otro día que alguien se le olvidó hasta tu nombre ¡anoche! Anoche te dijeron otro nombre y dijo ¡Dios mío, Dios mío! Entonces Alejandra Benítez ¿quién la va a olvidar ahí? Como ella se mueve con esa gracias en la pedana no es que llaman eso, le ha ganado a los mejores del mundo, tú eres capaz de agarrar una espada contra ella, ella es mejor que los tres mosqueteros, mira los tres mosqueteros pelean con ella y los deja tirado a los tres. Allá están las imágenes ya vamos a ver, mira cómo venimos ahí, venimos ahí montados en un carro rojo llamado Tiuna, había mucha gente yo no se a pesar de que hoy es lunes, estaba lloviendo un poco después se fue la lluvia, había mucha gente todo eso es el 23, fiesta en el 23, revolución en el 23. A los escuálidos le digo: cojan ese trompo en la uña a ver si taratatea, porque yo los he visto a ellos que salen por ahí alguna gente claro que hay que respetarlos ¿ese que está ahí quién es? Mira habían un poco de niñitos por ahí que me pasaron yo cargué una niñita una gordita, que belleza y otro chiquito y otro rojo rojito, cuánta gente había ahí mira cruzamos no se cuántas calles del 23, yo quiero mucho esta barriada porque bueno desde muy joven cuando llegué a Caracas veguero le tenía miedo a Caracas, me la pasaba por el 23, me la pasaba por Catia, me la pasaba por 23, Catia, El Cementerio, Prado de María, me enamoré, viví, salía de permiso, a veces no tenía uno ni una locha en el bolsillo pero uno salía de permiso yo me venía caminando de la Academia Militar hasta aquí, dale que dale, una marcha pues porque uno no tenía ni para pagar un carrito, un autobús, varias veces llegué aquí a 23 de Enero a casa de Martínez Morales, a casa de Vegas Rodríguez que en paz descanse, ese era un compañero mío que le decían “Paolo el ardiente” era terrible el hombre con las damas [risas] yo lo quise mucho fue como un hermano y le dio una enfermedad terrible y se estaba muriendo y yo no pude ir a verlo y lo llamé por teléfono la última vez que hablamos, me dijo ¿sabes cómo me dijo? Hugo se va Paolo el ardiente, se iba, se estaba yendo ya no podía casi ni hablar, se fue Paolo, Hugo, pero sigue pa’lante (me dijo) coronel José Luis Vegas Rodríguez de aquí del 23; Martínez Morales, 23, Catia. Bueno yo aprendí amar estos barrios desde muy casi niño pues, lleno de esperanzas y de sueños, uno soñaba con el año 2000, decíamos nosotros muchachitos decíamos, seremos los generales del año 2000, yo no llegué a general, los generales del 2000 pero qué importa, no importa ser general, ser coronel, ser comandante, el grado no importa, por ahí está el general Sulbarán jefe de la Casa Militar, general del 4 de febrero, un aplauso para los generales de la revolución Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sulbarán Bastidas, barinés se creo entre los cafetales de Caldera y Altamira por allá donde Ezequiel Zamora peleó allá en La Bellaca, Sulbarán un mensaje ahí de la Casa Militar. Jefe de la Casa Militar, general Elvis Sulbarán Bastidas Bueno en nombre de la Casa Militar, de la Guardia de Honor Presidencial, mi Comandante en Jefe de verdad un saludo muy efusivo a todo el pueblo venezolano, a toda la parroquia 23 de Enero, a toda la comunidad, a todos los trabajadores de esta empresa maravillosa socialista que en estos momentos observando y viendo de verdad mi Comandante. Presidente Chávez ¡Bravo! Más nada así hablan los generales de la revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno listo, epa y dónde están los niños chico, no sacaron a los niños y muchachas bonitas por todos lados hay ¡Dios mío! Hay una que me lanzó un beso que yo quería lanzarme del carro, pero Dios mío no puedo, uno va preso ahí uno termina siendo un preso, no me quejo de mi destino pero ahí, Chávez el preso, pero en verdad hay una que me tiró un beso que me dieron ganas de lanzarme del carro a devolvérselo pero me lo traje aquí en el corazón. Ahí va Cilia, ahí va Robert, mira los niños, cuántos niños y cuántas niñas Dios mío, uno se da cuenta Elías, mira allá está el módulo de Barrio Adentro allá está al lado del CDI que está por inaugurarse, allá está... pasamos por el Biceabasto, el barrio nuevo Barrio Tricolor reestructurando, cómo han cambiado esos barrios, tú no los conociste hace 40 años, que vas a conocer, ustedes no los conocieron, pero si los conocieron hace 10, hace 15 ¿ustedes recuerdan esos barrios? No tenían ni agua, ni energía eléctrica, las calles eran un desastre, ve, no había ni comida, esa fue la causa del Caracazo hasta que... el pueblo aguantó mucho hasta que empezó a pasar hambre y dijo: no ya hasta cuándo, nos vamos a morir de hambre. Un aplauso pues para el 23, para la revolución del pueblo, el pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está el pueblo venezolano, mañana estaremos en Antímano, me han invitado por Antímano, la parroquia Antímano ¿tú eres de ahí, tú naciste ahí? Asistente Sí. Presidente Chávez Y tú. Asistente Yo nací en Aragua. Presidente Chávez En Aragua, Maracay y tú Robert naciste dónde. Asistente Aquí en Santa Teresa. Presidente Chávez Santa Teresa del Tuy. Asistente No de aquí de Quinta Crespo de aquí mismo del centro, nosotros somos caraqueños Presidente. Presidente Chávez Caraqueño, yo soy en cambio veguero, veguero pero me siento caraqueño ya, como me dijo ese gran amigo filósofo que es el presidente Bouteflika, Bouteflika es un hombre profundo, pensador y bueno revolucionario, hicieron la revolución de Argelia es comandante junto con Ben Bella hicieron la revolución contra Francia eso fue hace poco, en los años 60, bueno y ahora es el presidente de Argelia, estuvo un poco enfermo, se recuperó, yo lo fui a visitar y lo invité para la cumbre en Margarita de África y Suramérica y entonces él me dijo: Hugo tu sabes yo voy a ir por ti y por tu pueblo a esa cumbre, porque no tenía previsto ir pero ya que tú me invitas yo voy a ir; entonces cuando me voy despidiendo me dice: bueno camarada nos vemos en Caracas y yo le digo: no la cumbre no es en Caracas es en Margarita, para mí todo eso es Caracas [risas] una profundidad, Caracas pues, Caracas es verdad, Venezuela no es que sea Caracas Venezuela sino que Venezuela tiene tantas... por eso la revolución tiene que fortalecerse en Caracas, Caracas, Caracas, el ejemplo que Caracas dio, Caracas es una ciudad mágica. Sabes que me decía la Canciller colombiana, María Ángela Holguín que fue embajadora aquí hace unos 5 años atrás, vino hace unos días y lo primero que dijo cuando se sentó, me dijo, nos sentamos ahí a tomarnos el primer café de la noche larga aquella de conversaciones con Nicolás y los Ministros colombianos haciendo los esfuerzos por reestablecer las relaciones, rotas bueno por el atropello del anterior gobierno como es bien sabido; entonces ella me dijo: Presidente que bella veo a Caracas, cómo a cambiado Caracas, lo mismo me dijo Cristina que vino hace años a Caracas cuando era presidente su marido, vino una vez como primera dama, a ella nunca le gustó que la llamara primera dama, senadora, ve, pero vino y ella se metió por unos barrios y empezó... y me dijo esa noche que nos conocimos cenando allá con su esposo y Lula, me dijo: ahora entiendo Presidente ya no tienen más nada que decirme, porque ahora entiendo ya me metí por los barrios, ahora entiendo todo, yo no entendía bien, Cristina, allá está dando una gran batalla contra la oligarquía argentina, los medios de comunicación, es la misma batalla y me dijo hace poco que vino cuando la cumbre de... bicentenario me dijo: che que bella está Caracas, Hugo que linda esta Caracas y más aun cuando íbamos entrando a Fuerte Tiuna en el autobús y entonces vio un mural allá y se paró y casi lloraba porque vio allá el cómo se llama, donde ella nació al sur allá de donde es Néstor, el Perito Moreno. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua El Glacial Perito Moreno. Presidente Chávez ¡El glacial! Alguien pintó, yo ni siquiera sabía, entrando a Fuerte Tiuna unos murales y esta el glacial Perito Moreno y están unos pingüinos y me dijo: ¡mira che! pintaron el glacial perito Moreno. Me dijo Lukashenko también que vino hace como cinco años y volvió, me dijo: Hugo veo a Caracas mejor, bonita, y cada día está más bella Caracas, más bella, más segura, más limpia, más hermosa y ahora afinquemos el paso rumbo al bicentenario del 5 de julio, son ocasiones memorables irrepetibles. Nos despedimos desde aquí desde 23 de Enero ¿dónde está Rosángela y todos? Aquí está, Rosángela, muchachas vengan pues aquí una foto aquí con los trabajadores, trabajadoras, vengan compadre, nos despedimos todos aquí ¡viva la clase obrera! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva la revolución socialista! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Aquí estamos dándole poder al pueblo, ve, ellos son ahora propietarios de esta fabrica, esto es impensable en el capitalismo, esto es sólo posible en el socialismo, ellos son dueños de esto, la comunidad y ellos son los voceros de la comunidad, los Consejos Comunales, la Comuna que está naciendo. Yo invito a las Comunas, a los Consejos Comunales y a las barriadas que sigan incrementando su organización, su conciencia, organizándose cada día mejor, con más democracia, profunda democracia directa, verdadera democracia, en la medida en que ustedes lo vayan haciendo, el gobierno que dirijo, la revolución estará en mejores condiciones, estaremos todos en mejores condiciones de seguirles transfiriendo poder. Mira Escalona por ahí está un proyecto de ley que yo venía revisando ahora que Elías está trabajando producto de nuestras reflexiones, es una ley para desarrollar el articulado constitucional de transferencia de competencias a las comunidades, a ver, aquí está, Anteproyecto de Ley Orgánica para Gestión Comunitaria de Competencia, Servicios y otras atribuciones ¿por qué ustedes no puede, por ejemplo ser los que gestionen, administren la red telefónica del 23, por qué? claro que pueden, la red de teléfonos y además te pongas tu y tu y tu a estudiar cómo es que se instala un teléfono, eso no es tan difícil sabes, y cómo se le hace el mantenimiento a la línea y por dónde pasan las líneas telefónica y cómo se arregla un teléfono alámbrico y los teléfonos estos de monedero y todo y el sistema de vender las tarjetas, el sistema de colocarlas pues a precios justos, verdad, y de cuidar la red y de ver cuáles personas necesitan, incluso en algunas partes tú pueden poner un teléfono, ponte tú ahí en una vereda, porque no tiene porque haber un teléfono en cada casa, hay lugares especiales o en una fabrica que pongan aquí un teléfono y que pueda ser usado por la comunidad –esto es mío- si puede ser tuyo pero lo puedes compartir, hay lugares de lugares pues, a cada quien le gusta tener un teléfono en su casa y es útil, pero hablo de lugares de lugares, teléfonos colectivos, teléfonos monederos, la red telefónica, etc. Entonces aquí estamos nosotros trabajando este proyecto de Ley Orgánica que esto será para ustedes los nuevos diputados y diputadas, porque tenemos que profundizar, repito, la legalidad revolucionaria, la Constitución ordena en su artículo 70, la constitución qué la hice pero yo tengo varias siempre una verde y una roja, mira yo las pinto ve [risas] no me pregunten por qué la pinto de ese color, de cual color, el otro color. Fíjate el artículo 70, nada más que un ejemplo de muchas cosas, Andreína, Alejandra, Robert, que están en la Constitución y nosotros todavía después de 11 años no las hemos desarrollado, hay que leerla, estudiarla, interpretarla en colectivo, descubriendo el gran potencial revolucionario que tiene nuestra Constitución a veces no la conocemos bien ¿dije el artículo qué? 70 ¿no? Fíjate lo que dice el artículo 70, 71, 70 mira aquí está: “Son medios de participación y protagonismo del pueblo en ejercicio de su soberanía, en lo político la elección de cargos públicos: el referendo, la consulta popular, la revocación del mandato, las iniciativas legislativas, constitucional y constituyente, el cabildo abierto y la asamblea de ciudadanos y ciudadanas cuyas decisiones serán de carácter vinculante” esto tiene un potencial revolucionario que estremece ni la Revolución Francesa pudo hacer esto, ni Bolívar lo pudo lograr después de 20 años de guerra contra el imperio español, lo que hemos logrado nosotros no es poca cosa y lo que vamos a lograr no es poca cosa al cubo, ponle 10, a la décima potencia, eh, fíjate, carácter vinculante entre otros y en lo social y económico, estamos hablando de los medios de participación y protagonismo del pueblo en lo político dijimos, ahora viene en lo económico, ve, en lo social y económico, las instancias de atención ciudadana, la autogestión, autogestión, esto es autogestión socialista, autogestión, la cogestión, hay otro tipo de actividad económica y servicios que a lo mejor es necesario que la gestionemos en esa forma de cogestión entre el gobierno o una institución del Estado y la comunidad, ve, por ejemplo el gas, el gas requiere, bueno que llegue el gas, cierta capacidad técnica, pudiera requerir cogestión, eh, cogestión, autogestión, las cooperativas en todas sus formas, cooperativas socialistas, cooperativas sociales incluyendo las de carácter financiero, se pierde de vista esto; financiero, las cajas de ahorro, la empresa comunitaria y demás formas asociativas guiadas por los valores de la mutua cooperación y la solidaridad, esto es puro socialismo, la ley, termina diciendo el artículo, la ley establecerá las condiciones para el efectivo funcionamiento de los medios de participación previstos en este artículo; Artículo 70, Alejandra, estúdienlo con las comunidades, estúdienlo ustedes aquí en la fábrica para hacer propuestas de leyes, de aquí pueden surgir un millón de cosas, mira esto de los bancos comunales, maravilloso, ustedes pueden hacer un banco aquí, un banco para que no venga de nuevo ni un pelo de tonto y le lleve la plata a mucha gente ni un pelo de tonto, ve. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bancos comunales, bueno ya tenemos una Ley de Bancos Comunales pero que siempre requerirá todo lo que hemos hecho es un primer paso, saben, eh, por eso es que lo que tenemos más que cuidar no es ni siquiera lo que hemos dicho, repito, es el inmenso potencial que hay por delante, yo me imagino, si Dios me da vida y salud con ustedes dentro de 20 años, ya yo estaré, si es que estoy vivo, estaré con el sol bien a la espalda, es decir, yo dentro de 20 años si estoy vivo debo tener 76, voy para ochenta ya, si llego, sino llego qué importa, ustedes van a llegar, ahora, imagínate a Venezuela que yo quiero verla, Dios sabrá, dentro de 20 años, es decir en el 2030, guao, guao, cuando ese niñito que yo cargué hoy tenga 20 años o 21 años, cuando los hijos de ustedes tengan 25, 30, los nietos míos, el gallito tenga 22, va a cumplir 3 el gallito, el gallito es terrible, fíjate el gallito hoy lo vi, más enamorado comadre, el gallito es sumamente enamorado, salió al papá que es el gallo, sí, Jorge, enamoradísimo el gallito, entonces ahora le está saliendo una cresta aquí, no quiere comer, no quiso comer, hoy le dije mira come arepa para que te pongas así fuerte, uhm, uhm, no quiere comer, galleta es lo que come el gallito, bueno está en esa edad, dos años, va a cumplir tres años, ve, es terrible, terrible, y Manuelito también, los nietos, cuando esos nietos, esas nietas, esas hijas sean hombres, sean mujeres, esta patria ahora tenemos que cuidarla porque siempre yo le digo a los militares, a los más jóvenes y a los menos jóvenes, tenemos que seguir preparándonos para la defensa ¿por qué? porque Venezuela siempre va a estar amenazada por un imperio o por el otro, nosotros tenemos aquí la reserva de petróleo más grande del mundo, y el petróleo va declinando imagínate tú dentro de 100 años, y el agua, y el gas, ahora el petróleo que bueno, el capitalismo su maquinaria industrial en base al petróleo, mayormente, bueno dentro de 50 años está estimado, el petróleo va estar escaseando mucho y el precio del barril pudiera estar en 300 dólares, 400 dólares un barril de petróleo; Venezuela es uno de los pocos países de este mundo que está en condiciones de incrementar la producción, los demás van, la mayoría, hacia abajo porque los yacimientos grandes se agotaron, el último yacimiento gigante en este planeta, la Faja Petrolífera del Orinoco, eh, Asistente La tenemos aquí. Presidente Chávez Ahí está, 500 mil millones de barriles de petróleo en sitio, ahora, imagínate las presiones que habrá sobre Venezuela cuando se acabe el petróleo, en Estados Unidos se les va a acabar el petróleo, en Europa, Europa no tiene petróleo, entre otras razones, esa no es la única, la otra es la política ideológica. Asistente La revolución. Presidente Chávez La revolución. Asistente De hecho que diferentes países de Latinoamérica y el mundo levantan también la bandera del socialismo iniciado por usted y bueno y todo este pueblo venezolano. Presidente Chávez Bueno, en ese camino vamos, porque el socialismo es el camino a la humanidad, yo que soy cristiano lo digo, Cristo mi Señor, nuestro Señor vino a este mundo a anunciar la buena nueva de un reino futuro, él decía: mi reino no es de este mundo”, cuando vio que iba a morir dijo, no, bueno, igual que dijo Bolívar, bueno el día no ha llegado, Cristo dijo lo mismo, mi reino no es de este mundo, pero vendrá ese mundo y han pasado 2.000 años y lo que Cristo anunció, el reino de la paz, el amor y la igualdad, eso se llama socialismo, lo que nuestro Padre Bolívar anunció, el gran día de la América cuando haya en este país, en nuestro país, en Venezuela una sola clase de seres humanos, todos seamos ciudadanos, que todos seamos iguales, que nuestro pueblo todo viva en el nivel más alto de felicidad posible con la más alta suma de felicidad y de seguridad social de estabilidad política, eso se llama el socialismo, hemos llegado al punto de inicio, hagamos todo lo que tenemos que hacer para que no haya vuelta atrás porque el camino apenas está comenzando, es el camino a la patria grande, la patria buena, la patria socialista. Nos despedimos desde aquí, desde el 23 de Enero ¡qué viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡A paso de vencedores! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas noches pues.